 LISTE DES VERSIONS
s. MEYRAC. Ardennes, 493. Jean le Teigneux. Alt. I : A (Jean le Teigneux, le plus jeune de 3 frères), A7 (après que ses 2 aînés se sont loués de même, mais sommés de manger en une heure plat de viande capable de nourrir une armée, ne l'ont pu et ont été dévorés), B3 (Jean le Teigneux, aidé par son chat qu'il a amené, vient à bout de l'épreuve). — Il : Ils fuient le lendemain par lucarne, voient mule attachée à arbre, B3 (elle est fée; détachée, les emmène). — III : Bi, B3, F, Fa. Mule redevient vieille femme. — IV : A, Ai, Aa, B (après que fée a changé sa teigne en étoile d'or), Ba, C (en frappant sol 3 fois du pied). — V : A, C, C6 (quand il les lave au ruisseau), C7, E6, E7. — VI : i° A, Aa, A4, A5 (fusil rouillé), A6 (tunique déchirée), B, B3, B5, Bx3, 1314; 2° un an après, id. jusqu'à 115. — VII : A, Ai, Aa (après la 2e), A3, A4, A8, C3.
a. COSQUIN. C. Lor., n° la (I, x33). Le prince et son cheval. Alt. I : A (fils d'un roi). (Nota : ce roi remplace le diable dans la version), F (i5), Di. — Il :
C, Ca (ne peut effacer dorure), C4. Grondé. C3 (pendant 20 absence de 15 jours). Le roi a a chevaux, Moreau, faisant 18 lieues d'un pas, Bayard, 15 seulement, mais plus malin, Er (avec Bayard). — III : A3 (par Moreau). i° B (u Je sens le souffle de Bayard »), C3, Di; a° B (comme à r0), C5 (pierre), D (de rasoirs), E4. — IV : A, Ar, Br (sous vessie), Ba (sera appelé le Petit Teigneux), Ca, D6 (marmiton). — V : Ar, C, Cr, El, E2 (pomme d'or), E4 (un bossu, un tortu), E5, E6. — VI : i° E (T. 551, 3 pots d'eau de la reine de Hongrie), Aa, AS, F (qui lui donne le remède), B6, B7 (les 3 pots), Bio (Io° coups d'alène dans le derrière). Les beaux-frères remettent remède au roi; 2° A, Aa, A3, 133, 135. F, F4 (doré); 3° (comme à a°); 4. (comme à 1°), 2 pots au lieu de 3; et au lieu de Bio, B8 (leurs pommes d'or); 5° (comme à a°). — VII : A, Aa (le roi le blesse lui-même), A3, A4, A5, A6 (le roi voit médecin chez lui, y va), A8. Le héros raconte son histoire et celle de ses beaux-frères, 132, B3, C. — VIII : Le cheval Bayard, prince enchanté devant être libéré après 5 services à un prince, a quitté le héros après dernière victoire.
3. MERKELBACH-PINCK. Loth. erz., I, 20g. Der edel-weise Ritter. Alt.
I : A (fils d'un seigneur dont père est en guerre sert comme écuyer, avec son cheval blanc, dans château voisin), B6 (juif qui veut le tuer). — II : B (son' cheval blanc), B6, 117 (I° habit empoisonné, en met un autre; 2° doit être po•
ardé), Bla (demande à taire 3 fois tour du château sur cheval blanc avant
gn
de mourir), E, El. — IV : A, Ar (dans chêne creux), A3 (chez seigneur ennemi du juif), pi, Ba, a, ma. — V : A, C, C6 (quand il se lave), C7, E, E6. — VI : A
seigneur et juif en guerre); i° Aa (paralysé), B3, F, B13, Br4; 2° (id); 3° (id.). —VII : Aa (c'est le juif qui l'a blessé). Repas où figurent le juif réconcilié et le et preux chevalier » qui dit ses victoires, A8, B, B4 (le héros dit tentatives
du juif contre lui).
4. In., ib., I, a33. Schilfer g'schicht (Histoire d'un berger), In partie : T. 570. Petit berger, alors que ses deux frères ont été emprisonnés pour n'avoir pu garder un troupeau, réussit grâce à une flûte magique que lui donne un vieux nain; refuse la fille de son maître sur conseil du nain qui lui promet fille de roi. ae partie : T. 3r4 : VI : C, CI, Ca (jet de la lance dans un anneau), cs, Fa (lm fois : blanc, avec costume, épée et lance; 2° noir, 3° rouge), Fg
(en frappant arbre d'une baguette donnée par le nain), Fio (et rentre en ber-
ger). — VII : A, AI, Aa (blessé par la princesse). La princesse suit traces de sang et arrive au berger alité blessé. Le roi le fait emprisonner avec ses frères.. Le nain le libère, lui fait frapper de sa baguette les arbres de la forêt qui deviennent des soldats, demande la fille du roi, étant à leur tète, accepté, refusé ensuite en berger; même jeu une 2° fois, accepté, Ca (et libère ses frères, enrichit ses parents).
5. CARNOY. C. fr., 43. L'homme de fer. Alt. (Avec T. 502.) I : A (fils d'un roi), Ag (emmené dans les bois par l'homme de fer qu'il a libéré de sa cage), Dr. — II : C3 (se baigne dedans et en sort avec chevelure d'or et étoile d'or au front). — IV : Renvoyé par l'homme de fer qu'il viendra con-
sulter en cas de besoin, Di (chez jardinier de sa soeur devenue reine après mort des parents). — VI : C, Ci, Ca, C3 (donné pour fête de sa soeur), Fa, F3 (armure d'argent, puis d'or, puis de diamant). Pris. Reconnaissance du frère et de la soeur (influence probable de la version de Grimm).
6. Alsatia, 1873, 74, 14g (Stoffel) = LErrrz, Els. Volksb., 116. Vom bôsen Bablein des zuletzt Kanig wird (Le mauvais garçon qui finalement devient roi). Alt. I ; A (mauvais garçon), Ag (confié par sa mère à un maître magicien qui se charge de le faire obéir et l'emmène dans monde souterrain), Bi, CI, C12 (à âne), C6 (clous à chaussure), C7, D, Dr, Da (ne pas se regarder dans miroir), C13 (veiller sur sabre, bride, étrille), F3 (va au pain). — II : A8 (se regarde à miroir, se trouve sale); C, C3 (s'y lave la tête; se voit cheveux d'or en miroir), Ai (y voit tête de mort, image du sort qui l'attend, et sur une table, poix qu'il prend pour cacher ses cheveux d'or), Br, B3, 138 (l'intervertir), Bg, D, Di, D6 (sabre, bride), E (hors du trou), Er. — III : u° Ili, C5 (bride), D3, E (à la nage); 2° Bi, C, Da, E4. — VIII : AI (avec sabre emporté). Il sort du cheval un pigeon blanc qui s'envole et laisse tomber plume magique et habit d'or ramassés par le héros. — IV : D, D2 (maître-jardinier). — VI : A; j° B3, B5, Bz3, B14, FI, Fa (cheval blanc), F3, F4, Fg (par plume magique); 2° id. —VII : Aa (blessure au pied), A7 (restée au château, l'a vu partir et revenir; visité par le roi, se dit blessé avec bêche, reconnu, avoue), Ca, C3.
7. Ms. MILLIEN-DELARUE. Vers. A. La Mule ou le Petit Drôl.e• Petit Drôle », vit de mendicité avec sa mère, A4, A7, B (Cézert) 4, Ca (gigot
4. Cézert, pour César, désigne le diable en Nivernais (voir aussi vers. E.), une mère
qui gronde son fils l'appelle volontiers vaurien, démon Cézert.
de mouton), Cao, Ci, Cii. - II : Bi (mule), B3, B8 (intervertir nourriture) B6, B7 (sera mangé), B5, Ci, C3 (et sourcils), D6 (poule d'or avec 7 poussin, d'or; moulin qui fait de l'or), D3, D, El. - III : 10 Bi, C3, D4, E; 2° 13f, e DI, E4. - IV : A, A3 (château), B (ne les montrera que si la princesse décisif. qu'elle l'épouserait s'il n'était si sale), Di, E (cueillir fleurs), Er, E3. -
Ai, Bi, B3, Bi (lui touche la main en échange), D (in fois : poule et poussine. d'or, 2° moulin), Di, Da (t"' fois : sein; 2' genou). Invité au mariage de 4 3° princesse fait l'homme ivre; couché, soigné par la princesse qui dit qu'eue l'épouserait s'il n'était si sale; montre sourcils et cheveux d'or, E6.
8. In., Vers. 13. L'oie blanche. Alt. Inc. I : A (Petit Jean), A6, A7, B, e,1 (garder une oie blanche), F. - H : B, B3, B5 (ange volé), D, De, D3, Cr, c6 (trempe 2 guenillons, un dans fontaine d'or, un dans fontaine d'argent, devien, rient robes d'or et d'argent), Ei. - III : s° Bi, B4, C, Di, E; 2° Br, B4, ci Di, E; 3° C3, D, E, F (terre sainte), F3 (la robe (!) de l'oie blanche). - IV Ai, C, Ci (en frappera 3 coups en disant : « A moi, ma petite oie blanche »)
D, Da, E, E3 (3 fois; carré d'oignons de plus en plus grand). Passe aux écuries, ses chevaux sont très beaux, grâce à la baguette. - V : Ai. - VI : E (bouteille' de sang de dragon qui ramène à 2o ans 3 concurrents), B (garçon au lieu de teigneux), Bi, Ba (3 seigneurs au lieu de beaux-frères), B4, B7, B9 (pommes d'or). Roi guéri, F4 (robe d'argent). - VII : Ag (Petit Jean va fifre succès au roi), Bi (appelle oie blanche; il paraît avec robe d'argent), Ci.
9. In. Vers. C. L'enftleur de limaces. Très alt. Inc. IV : Sur conseil de la Sainte Vierge qu'il appellera en cas de besoin, un garçon aux cheveux de diamant demande travail chez un roi; enfileur de limaces au jardin. - V
C (de diamant), Ci (3 fois, l'appelle chaque fois pour avoir des fleurs), E, E7. - VI : r° A, Ai, B2 (autres concurrents que beaux-frères), 133, B4, B5, Bu, Bat;. 2° id; 3° id., F2, F3 (sabre coupant sept lieues devant la pointe), F9 (pu marraine). - VII : A, AI, Ai, A3, A4, A5, A7, A8. Marraine appelée vient en carrosse à 6 chevaux. Réjouissances.
IO. In. Vers. D. Petit Jean la Crotte de mouton. I : A (garçon paresseux mendie, obtient peau de mouton dont il s'habille, d'où son nom), A7 (« gros bourgeois »), B, C5, C7 (au « corps beau cheval » qui est un prince enchanté). -II : Bi, B3, B6, B9, D6 (sacs d'argent du diable), Es (quand diable est à la foire). - III : Mer s'ouvre devant eux; i° Bi, B4, B5 (un sac), E3; 2° à g°, id.; Too fugitifs quittent la mer qui se referme sur le diable. - IV : A, Ar, A2 (qui est le père du prince métamorphosé en cheval), Bd (sa peau crottée), Ca (chaque soir), D, Da; i° E (fraisiers à nettoyer), Es (les coupe et se couche), E3 (avec fraises mûres); le soir va vers cheval; il a une tête d'homme (cont. par T. 400); 2° E (tailler espaliers), Er (les coupe et se couche), E3 (fruits mûrs); va vers le cheval, homme jusqu'à la ceinture; 3° E (terre à bêcher), E2 (plante bêche et se couche), E3; va vers cheval, tout en homme. - V : Ai, C (a vu ses beaux traits), Ca (les 3 fois qu'il s'est couché, en IV), E, Es, E3, E5, E6. - VI Couronne du roi ira à celui des 3 qui vaincra les a autres; s° AI, Ai, A4, 13, BI, Bi, B3, B4, B5 (dit combattre pour Petit Jean), But, B12; 2° id.; 3° AT, A2, A4 (et aveugle), B, Br, Bi, B3, 134, B5. S'embrassent, rentrent ensemble. -* VII : Petit Jean reconnu; le roi lui offre la couronne. Non, elle revient à vote fils. - VIII : Petit Jean va chercher le fils désenchanté. Joie générale.
r. In. Vers. E. Cézert ou La Mule enchantée. Comme vers. A avec quelql différences : c'est sur une chienne que Cézert poursuit les fugitifs. Le jet d ,,bjet fait naître treun pré au foin très haut où la chienne qui s'y « emmêle
pattes est arrêtée définitivement. VIII : A (lui ouvre le ventre), Ai (devient
le' beau monsieur qui emmène le garçon et son amoureux dans son château un
iliale.sIDin.aVreie)rs.. F. Ugène ou Le petit teigneux. Très alt. I : A (Ugène, le plus ;one de 3 petits garçons, qui ne peut apprendre de métier), A6, B6 (va chez
ermite (I) qui se comporte comme l'ogre du T. 327 (voir ce n°), B6 (va on le soleil qui l'adopte). - II : Avant de se coucher, baigne ses cheveux chez eau bouillie avec ingrédient; les retire dorés. Reçoit du soleil 3 poires d'or, 3 pommes d'argent et 3 noix dont chaque quartille donnera un flambeau.
Iy : A (du soleil), Ai, B, Bi. Reçoit baguette magique, D, D6 (porteur de „de). -.V : A, C, C6 (dans sa chambre où il s'éclaire avec ses flambeaux), C7, '(lc pommes d'argent, puis les poires d'or qu'il fait rouler dans jardin), pi, Di (une nuit avec elle chaque fois). Le roi veut lui faire prendre mari, £2, ES, E6. - VI : A i° Ai (généraux au lieu de beaux-frères), Ai, A4, B, B2, le, B4, B5, Bi3, B14; 2° id.; 3° id., Fa, F3, F4, Fg (procurés par sa baguette).
VII : A, Ar, Ai, A3, A4 (ceux qui boitent; Ugène examiné), A8. Grâce à sa baguette magique, reprend l'apparence qu'il avait au combat.
13. In. Vers. G. Le petit Teigneux. Inc. I : A (orphelin chez sa marraine), F (la marraine), D. - II : Al, A5, C, C2 (le retire avec une bague; trempe les 3, a 5 bagues), C3, C5 (sous chiffons). Se sauve. - IV : D, D5, Bi. - V : A, C, fil, C7, E. Refus de la reine jusqu'à ce qu'elle ait vu ses cheveux d'or, E6. -Après mariage, le héros va avec sa femme voir la marraine qui donne une tête d'âne à la femme. La marraine vient ensuite les voir, a pitié, rend tète humaine (traces des T. 710 et 31o).
14. ID. Vers. H. La jument blanche. I : A (soldat en congé), A8, B, C, C8 (t ch. rouges), C5, Cg (blanche). - II : Br, B3, B5, B6, Bg, D, Dr, D6 (cordes). - III : A4 (avec bottes de 7 lieues); 1° Br, B6, C5 (corde; en disant : « Arpourte ça d'là vou qu'te vins »), E3; 2° Bi, B4, C (mêmes paroles), E3; 3° Bi, B6, Cr (id.), E3, F, Fi (au moment où il va prendre la queue de la jument).
15. ID. Vers. I. La petite oie blanche. Très alt. (Nous avons tondu a récits de la même conteuse.) I : A (Petit Jean), Ag (mène sa petite oie blanche paître, s'égare la nuit, interroge un personnage qui l'emmène en son châ-teau), 13. Une passante qui voit le héros lui dit chez qui il est. - H : B (son oie), B3, Bg, D, Di, D3. - III : 1° Bi, B4, C3, D4 (plus T. 313 : VI : 1I4, J, Jr, J3, J5, J6); 2° C, D, E; 3° Cr, Di (d'épines), E4. - IV : Héros laissé par Voie id.onne baguette magique et robe couleur soleil, Dr (ferme), Di, E3 (avec baguette magique). - VI : E (sang de dragon pour rajeunir le roi), B, B2 (domestiques au lieu de beaux-frères), F4, B6, 137, Bg (3 boules d'or), 1314. -
s6. In. Vers. J. Le petit Plumet. I. : A (le petit Plumet, fils d'un roi), A5 (il a crevé les yeux d'un lion en cage pour lui reprendre sa balle échappée; le Père dit qu'il tuera le coupable. T. 5o2 alt. ?), A8, B3, Cr, Cri, C3, C7. L'
b3, D6 (1 h râteau). • ° chien), 1,
7. ogre veut manger le garçon devenu grand. - II : B (cheval), B3 B6, B Bg, D . (fourche, e, r teau . - : Br, B7 (sur chien), C5 (râteau), Dr, E; °
Ili, C5 (fourche), D5 (bois abattu); 3° Br, Cr, D5 (foin épais plus haut que ! chien), E; 4° Bi, C3, D4, E4. - IV : A2, A4 (nourri de pain), C2, D, D5. Va aider jardinier. - V : A, B, B3 (de la fille). Le bouquet fait selon indication du aider , -
val provoque l admiration. Amitié entre la princesse et le petit Plumet.
— VI : D, F, Fr, Fie. (Voir T. 3oo, vers. D.) — VIII : A, A2 (frère de la 1)114, cesse).
17. Revue celtique, I (187o), ro7, B.-Bret. (Luzel). Koadalan. I : A (fils 4 pauvres gens), A4 (rencontre un seigneur qui lui demande s'il sait lire et sur sa réponse affirmative, ne veut le prendre), A7 (au même seigneur sur passage duquel il se met après avoir retourné sa veste et auquel il déclare savoir lire), Br (Koadalan), E, Cr3 (chauffer marmite à ne jamais ouvrir, T. 4.7e C5, C6, Cg (nommée Thérèse), Cr, C7 (jeune poulain), D (2), F. — II : Bi, Bi' Be, B7, Bg, D6 (les 3 livres rouges du magicien dans chambres interdites), }h' (aigle à lier pendant qu'il dort), Bio, Cr, C3, D3, Da, D, E (pieds du cheval enveloppés de paille et d'étoupe). — III : r° Bi, 112 (meute de chiens), C2, Es, 2° Bi, B3, C, E3; 3° Br, B2 (bande de corbeaux), C3, E3; 4° B, B3, B7 (en barbet' noir), F, Fr, F3. — VIII : A, A5 (fille du roi de Naples qui le quitte, mais le secourra en cas de besoin). — IV : (Très alt.) Grâce aux livres de magie de Koadalan, le héros se donne aspect d'un prince, séduit la fille du roi d'Espagne qui lui a lancé une boule d'or pour attirer son attention, l'épouse... (Continué par T. 325.)
s8. LUZEL. C. B.-Bret., I, 427. Le Corps sans Ame. I : A (le fils du roi de France en suivant un corbeau qu'il veut prendre, tombe dans le monde sou, terrain), A8, 134, C, Cr, C8, C5, C7 (petit cheval noir), Cr3 (soigner oiseaux ci entretenir g pistolets), Fi. — Il : Br, B3, B7 (sera aussi métaindrphosé en che. val), B8 (nourrit bien le cheval). Remarque parmi oiseaux un moineau triste avec épingle dans la tête; l'épingle retirée libère princesse merveilleuse, fille du roi de Naples; vivent heureux ensemble jusqu'au retour du géant; quand il va rentrer, l'épingle est remise et la princesse redevient oiseau. Suivant les con. seils de la princesse, le héros, que le géant veut récompenser, choisit parmi les chevaux le cheval noir qui est le frère de la princesse, parmi les armes un pistolet rouillé qui est sa femme de chambre et parmi les oiseaux, le moineau à l'épingle. Nouveau départ du géant. Fuite. Le héros oublie la princesse parce qu'il s'est laissé embrasser malgré son avertissement (T. 3s3, VII) et la prie. cesse est enlevée par le Corps sans Ame (continué par T. 302).
19. ID., ib., II, 3. Le sabre rouillé. Début, T. 317. I : A (Mabic), Ag (va en enfer sur un petit cheval noir chercher pour un géant le « grand sabre rouillé / auquel nul homme ne peut résister), B, C, C7, C6 (ou pierres), C8, D, F3 (6 mois). — Il : A, Ar, A3, Ba, B5, fir2 (consulter livre rouge du magicien pour désenchanter la princesse), Bro, D, Da, D6 (sabre rouillé, or, argent). Partent sur le cheval noir. — III : Ai, A4; i° Br, B3 (lançant éclairs et feu), Ca, D (et forêt dessus), E; a° B, B3 (id.), C (T. 313 : VI : D, Da, saint et sainte dans niche, le magicien regarde, repart). Les fugitifs arrivent en terre interdite au magicien. Continué par T. 317 et 59o.
2o. ID., ib., II, 57. Péronic. I : A (Péronic, fils d'une pauvre veuve), A9 (demandé comme valet par princesse qui circule en carrosse aérien), B5, C, Cl, Cg, C4, Cg (maigre), D, Ea (comme jouets : quilles et boule d'argent, quilles et boule d'or, merle d'argent qui chante), F3 (va en voyage). — II : A (voit richesses), Ar, A4 (il a devant lui épines, derrière trèfle), Ba, B3, B4, B6, 81 (sera aussi métamorphosé), Bg, Bir (museler doguesse qui dort vers la porte), D6 3 aunes de toile, or, argent, objets de I, Ea, livre rouge de la magicienne). — III : A I° B2 (doguesse; elle est soeur de la magicienne). (T. 313, VI : métam. eD fontaine et en 2 statues de saints; I : A, doguesse revient, rend compte, apprend
que ce sont des fugitifs); 2° Br (T. 313, VI : métam. en chapelle et 2 statues (le saints); 3° Bi, F, F1. — VIII : A, A2 (fils de l'empereur de Turquie). Se séparent. — IV : Péronic va à Paris, s'instruit, D, D2. — V : A, D, DI, Da, D3 (r. baiser; 2° voir genou; 3° 3 nuits avec la princesse), E6 (étant enceinte). Longue formule finale.
21. ID., ib., II, 273. Robardic le Pdtre. Avec T. 3oo, 317, 554, éléments du T. 314. VI : D, F5 (i'° fois, couleur de lune, 2° d'étoile, 3° de soleil), F7, Fro, C (paraît seulement), Cr (avec mêmes couleurs), Ca, C3. — VII : A, As, A2, A4, A5, A7, Ag (reconnu), Ca.
22. R.T.P., XVIII (igo3), 367, 1P°-Bret. Le domestique du diable. (Alt.) I : A (berger « Féfé »). Il cherche la nuit une brebis perdue, A7, B, Cr, C8 (3), C4 (brosser, mais laisser jeûner), Cra (âne). — II : Br, B3, B8 (demande nour-riture), 139, E (passe magiquement par fenêtre et fait crouler enceinte de 3 coups de sabot). — III et VIII : L'âne, d'un coup de sabot, suscite un bateau blanc pour franchir une rivière au delà de laquelle il devient un beau roi; il avait été enchanté 2 ans chez le diable et leur fuite a duré g ans; il donne sa fille au berger.
a3. LE BRAZ. Lég. Mort, II, 35o. Jean l'Or. Alt. Inc. Jean l'Or, paysan cupide, va sur domaine du diable, y ramasse 2 cailloux d'or; le diable survient, l'emmène, lui donne 3 chevaux à soigner. — II : B (un des 3), B3, Bg, 138 (lui donner foin au lieu d'os calcinés), D, Dr, D6 (baquet), Er (pendant absence du diable). — III : 1° Br, C5 (baquet), D3, Er; 2° Br, Cr, Dr, E; 3° Br, C, D, E; 4° Bi, F, F3, F4.
24. KERBEUZEC. Cojou-Breiz, 114. Le roi des poissons. I : A (orphelin), A7, C5 (et un sac de sciure comme nourriture), C7. — H : B (Ame sous forme de cheval), 133, 86, B7, Bg, D6 (serviette, balai, pelle), Er. — III : Bi, C5 (la serviette, qui met 3oo lieues entre eux); 2° BI, C5 (balai, id.); 3° Br, C5 (pelle, id.). Arrivent à la mer qui s'ouvre devant eux et se ferme devant le diable. Continué par T. 3o3.
25. CADIC. C. Lég, Rra., IV, 181. L'âne du sorcier. I : A (Eanic, orphelin), AR, 132, Ci (g livres), C7, C5 (g), C12 (à âne), C2 (g livres), Cl2 (à poule), D. —Il : Bi (âne), 133 (lui dit être ermite puni pour ses péchés), B8 (donner viande à cheval, coups à poule, foin à l'âne; poule tuée au 3° coup, mangée sur conseil de l'âne), lig, Bla (prendre dans chambre interdite bouteille de l'eau d'une fontaine, et peigne dont le contact donne cheveux d'or), Er. — III : A3 (entend les pas non amortis des fugitifs), Br, C5 (bouteille), D4, E4. — IV : A, Ar, B3 (si question lui déplaît, dire « Michemic », si elle lui plaît, dire « Michemic » 2 fois), C (en disant « Merlinicl à mon secours »), D3. — V : Ar, Er, E4 (garçon jardinier valet d'écurie), E5, E6. — VI : 1° A, B, Br (tombe épuisé), Ba, B3, Ii4, B5, B6, 137 (le traité de paix), Bg (leurs 2 « pommes d'orange » de mariage); 2° E (pour rendre la vue au roi, aller prendre eau à fontaine de clarté, gardée par dragon à 7 têtes qui vient de s'éveillèr et reste 15 ans sans fermer l'oeil), B, Bi (id .), l32, 133, B4, B5 (prend l'eau), B6, B7 (au lieu du remède, leur donne eau de rivière), BR. Inefficacité de l'eau des beaux-frères, F, F3, F4, F6. -- VII : 13 (où le héros paraît avec cheveux d'or, etc.), Bi, Ba. Il guérit le roi avec l'eau de la fontaine, C, C3.
a6. S8BILLOT. C. le-Bret., III, 74. Jean le Teignous. (Résumé ci-dessus.) 27. ID., ib., III, do. La belle aux clefs d'or. I : A (l'aîné des 3 fils d'un
roi). A la chasse, il rencontre 3 jours de suite une vieille femme qui arrache un arbre vert dans la forêt, lui parle mal, la bat la 3° fois; en suivant un lièvre, est entraîné dans une caverne, B (sous forme d'un homme aux dents longues comme la main), Cr, C7, C4, C5, Cg, F3 (6 mois). - Il : Bi, B3, 137 (sera comme elle), D, Di, Di. - III : Ai (n'a pas été immobilisée); i° Bi, B3 (avec feu au milieu), Ci, Di, Et; 2° Bi, B3, D, Er; 3° F; F2, F4. Continué par T. 531.
28. R.T.P., IX (1894), 171. Le Filleul du diable. Rés. Inc. I : A (fils d'ut sabotier), Ai. Marche seul à 3 jours, a la taille d'un homme à 14 mois, A3 (emmené), B, C, C8 (a), C5, Cro. - II : Bi, B3, B6, Bg, Dti, D6 (démêloir), El. - III : 1° C5 (démêloir) (T. 313, VI : C, D, Da); 2° C4 (T. 313, VI : E, E7), F, Fi (étang). Le garçon revient à ses parents chez qui la mule sert à porter les sabots.
29. ID., IX (1894), 28o, H"-Bret. Trente-six couleurs (Sébillofi. (Très alt.; avec T. 317.) VI : D, F4 (rouge, puis vert, puis blanc), F7, Fco. - VII : Il passe devant château successivement avec ses 3 habits, reconnu par la princesse, saisi quand il veut fuir, Ci.
3o. ID., IX (1894), 275, II"-Bret. Petit Jean (Sébillot). Alt. I : A (Petit Jean). Il fuit cruauté de ses parents, A7 (grand monsieur ayant petit cheval de la taille d'un chien et chevreuil de moyenne taille), B (qui l'em,vfiène dans château souterrain). cléments du T. 475... C, C7 (le petit cheval), Da (ne pas regarder chaudières). - Il : B, B3, B7, Bg, D, D4, Es (suivi du chevreuil). -III : A4, C, D4, C4, D5 (grand grillage), F. - IV : A, AI, Ai, C (3 fois), D (garde d'écurie). Ensuite T. 531.
31. Ret'. Bretagne, Vendée, Anjou (1892), 38 (Sébillot). La jument blanche. (Alt.) I : A (ler de 3 frères). Il monte sur jument qui le mène à fontaine où il dore ses cheveux, y effleure une plume qui, d'après jument, lui portera malheur (T. 53a); la jument veut sauter mur trop haut tombe dans l'enfer (!), B, C1, C8, C5, Cg (un coup chaque fois qu'il donne un grain d'avoine aux autres), F3 (s mois). - II : Bi, B7 (sera tué), Bg, D6 (rasoir, couteau, sabre), Et. - IH : 1° B (à poids croissant du cavalier), Bi, B4, C5 (rasoir), D (de rasoirs), E5 (cheval du diable blessé; il va en chercher un autre); 2° B (id.), Bi, B5, C5 (couteau), D (de couteaux), E5 (id.); 3° B (id.), Bi, B6, C5 (sabre), DI (de sabres), E5 (id.); 4° F, Fi (ruisseau d'eau bénite), FG. - IV : A, Al, Ai, B3 (« Corni-Cornon » seulement, pendant 1 an et 1 jour), C, D, D4. -
V : 1er soir : C, C3, C4, C5 et il chante d'une belle voix; la princesse descend, le voit tuant des limaces; à ses questions, il répond : Corni-Cornon; i° soir, id.; 3° soir, la princesse saute par sa fenêtre, est sûre que c'est lui, C7; la princesse demande à prendre mari, E2, E5 (après avoir laissé défiler princes, marchands, laboureurs et demande « Corni-Cornon »), E6, E7. - VI : A (le vainqueur de 3 batailles aura la couronne); i° B, BI, B2 (général au lieu de beaux-frères), B4, B5, B6, 137 (pavillon), Bio (marque les fesses du général des clous de ses souliers), Bi4; 20 comme i°, sauf Bio (prélève petit orteil du général); 3° comme 1°, sauf Bio (prélève ongle du petit doigt). - VII : B, Bi (général au lieu de beaux-frères), B3, Ci (brûlé), C3.
32. FELICE (A. de). C. Hbe-Bret., n° 2, p. 24. Jean le Teigneux. I : A (Jean le Teigneux), A8, B, C, C7 (rouge), C5, Cg (blanche). - II : Bi, B3, B9, D6 (sac d'avoine), D, Di. - III : s° Bi, B5, Ci, Di (de 3oo.000 lieues de tour); 2° B6, C, D4 (de 30o.000 lieues de traverse), F5 (noyé dans rivière). - IV : A, A2,
D, Di, E, Ei (« massacre » le jardin), E3 (avec fruits mûrs en plein hiver),
E4 (qui a fait 3 tours dans le jardin). - V : Ai. Le roi veut marier ses filles; celui qui apportera le plus beau bouquet choisira parmi elles. Jean le Teigneux aidé par sa jument blanche gagne et choisit la plus jeune. - VI : A, AI, Ai, B5, G, Cr, F. - VII : (Alt.) A. C'est Jean le Teigneux qui blesse le roi et laisse la pointe dans le plaie. Il présente le sabre et est identifié. C3.
33. PINEAU. C. Poitou, 1 r. L'arbre d'or. Début : T. 5o2 (« l'Homme sau-vage » est appelé « l'Homme célèbre »). I : A (fils d'un seigneur protégé par l'Homme célèbre qu'il a libéré). - IV : Di (chez seigneur), D6 (cuisinier). -V : Ai (filles promises aux vainqueurs d'une course). - VI : C, Cr, C2 (course), C3 (les 3 princesses), F5 (blanc, noir, alezan), F8 (qui lui dit de frapper à « l'Arbre d'or » qu'il lui montre pour avoir cheval désiré). - VII : Dit qui il est. Ses parents appelés le reconnaissent seulement à la vue de médaillon et anneau qu'il avait donnés au cuisinier pour aller aux courses et à qui il les redemande.
34. ORTOLI. C. Corse, rob. Le petit Teigneux. Très alt. I : A (Petit Tei-gneux si laid que son père ne peut le garder), A8. Le seigneur du château lui donne sans précision viande et foin pour lion et cheval; donne foin au lion, viande au cheval. - II : B (le cheval Bayard), B3, B8 (intervertir). En remercie-ment, le cheval Bayard donne clef magique qui lui permettra de réaliser ses volontés et de l'appeler. Avec sa clef ressuscite son maître mort; il la refuse à la châtelaine, se retire du puits d'or fondu où elle le fait jeter en appelant Bayard; il a la tête dorée, la couvre d'un mouchoir. Fuite. Grâce à Bayard, à la clef, à ses cheveux d'or, il gagne la fille du roi.
35. WEBSTER. Basque Leg., 11r. Ezkazi-Fidel (Fidèle le Teigneux). I : A, A4, A7, B, C, C8, Fi. - B (1 jument blanche parmi les chevaux), B3, Bg, Cr, C6 (se lave mains et figure dans une casserole d'eau qui les dore), B6, B7 (enchanté au retour du diable). Le garçon croit que 6 mois sont passés; en réalité 6 ans, Et. - III : r° Bi, B3, D5 (coup de pied de la jument provoque épais brouillard), E; 2° Bi, D5 (coup de pied; grêle de pierres); 3° Bi, D5 (coup de pied donne rivière où le diable se noie). - IV : A, AI, Ai, D, Di. - V : Ai, BI (chaque matin, le jardin donne 3 fleurs), B3 (sur conseil de la jument), B4, C, E, E6, E7. (Ressources en vendant cheveux d'or à orfèvre). - VI : i° A, Ai, A4 (et aveugle), B, Br, Bi, B3, B4, B5 (reçoit capitulation), B6, Bu r, B12, Fa, F3, F6; 2° E (eau qui rend vue et santé). Les 2 beaux-frères vont mener joyeuse vie à la ville (T. 55o). Le héros rencontre vieille femme à qui il se confie; elle lui demande d'examiner deux animaux qui se battent et de lui rapporter herbe de vie; voit un lézard ranimer celui qu'il a tué avec une herbe (T. 612) qu'il rapporte à la vieille; reçoit en échange eau qui rend vue et santé, B6, B7, B9 (pommes d'or). - VII : B, Bi, B4 (tue sa femme qui l'interrompt ne sachant rien, lui rend la vie avec eau), C3 (à condition qu'il guérisse sa teigne; sa femme retire le mouchoir), C.
36. In., ib., 120 (in Rem.). Var. Le héros a réellement la teigne; il fait enterrer cadavre abandonné; pas de jument blanche; une vieille femme le pro-tège; jardinier du roi; la princesse voit ses cheveux d'or de sa fenêtre, est amou-reuse de lui. Suite semblable, mais abrégée.
37. ID., ib., 22. The grateful Tartaro (Le Tartaro reconnaissant). Avec T. 502 et 3oo. I : A (fils de roi), A5 (e délivré le Tartaro prisonnier du roi. Voir T. 5o2). - IV : A (du Tartaro), Ai, D, Di, E, Ex (I" fois : fleurs; e : légu-mes), E3. - V : Ar, Bir, B3 (sur conseil du Tartaro), B4, C7. - VI : D (Voir
3o0), Fi, F3, F4, F8, C, Ci (sur cheval au galop, enfiler épée dans anneau
suspendu). — VII : A, Aa (blessé par le roi), A7 (parce qu'il a la jambe ban‘ dée), Ca.
38. CARNOY. C. fr., 51 (Canada). Le cheval enchanté. (Var.) Le plus jeune de 3 frères va au secours des 2 autres partis successivement, et qu'il sait en danger par un verre d'eau qui se trouble (signe de vie). Comme souvenir de 3 noces qui l'invitent en cours de route, il reçoit un bout de corde, un chiffon une chandelle qui lui rendront des services étrangers au T. 3x4. Il rencontre une vieille jument ensorcelée par des fées et suit ses conseils : cueille 3 pommes d'or jardin des fées, les jette dans sa fuite; fées noyées. VIII : A, Ai; du cheval sortent ses deux frères, A4...
3g. BARBEAU. Canada, I, 31 (n° 3). Le dragon de feu. T. 317 et 3oo; fin seulement avec épisode du T. 3x4. VI : D, Fa, F7, Fro. — VII : Al (après 20) A3, A5, A6 (le roi voit boiter, le prend aussi pour un faux blessé), A8. Sf; montre ensuite avec sa monture merveilleuse, C2, C3.
40. Io., ib., 37 (n° 4). Tit Jean et le cheval blanc. I : A (Tit Jean, maltraité par son père remarié), A8, 115, C, Cr, C7 (noir), C5 (et paille comme nourri. ture), C7 (blanc), D, F (8 jours). — II : Ai, A5, C, C2, C4. La magicienne revient, le gronde, repart, Br, B3, B8 (intervertir), C, C3, C5 (avec peau de mouton), Bg, D, D6 (bride, bouteille). — III : Br, 137 (en ternete), C, D (d'étrilles), E; 2° Bi, B7 (id.), C5 (bride), D (de brides), E; 3° Bi, B7, C5 (bou. teille), D (de bouteilles),' E4. — IV : A, A2, D, Da. — V : As, C, Cr. — VI io A, B3, B5, B13; a° id.; 30 id., F, Fi, F5 (blanc, rouge, noir). — VII : A, Ai, Aa (blessé par le roi), A3, M (promet sa fille à qui rapportera le bout de la lance), A5 (apportent toutes sortes de pointes). Le P. T. passe devant château successivement avec équipages de couleur puis, en teigneux, présente la pointe de lance. Ca, C3. — VIII : A, A2.
41. ID., ib., 4i, n° 5. Tit Jean, les chevaux et la béte à 7 têtes. (Voir T. 3oo. Éléments de 314.) VI : D, F, F5 (3 chevaux blanc, noir, rouge), C, CI, C2 (anneau à enfiler avec épée). — VII : A, Al, A2, A3, A4 (malades et blessés), A6 (trouvé blessé dans sa grotte), B, Bi (charbonnier au lieu de beaux-frères) (T. 3oo).
4a. Io., ib., II, p. g3, n° 61. Le petit teigneux. I : A (Petit Jean, resté seul avec sa mère, part). Poli avec une vieille fée, en reçoit une baguette magique. Voit trou, se souhaite au fond. Monde souterrain. Arrive à château des 7 géants. Caché sous siège de l'un d'eux, se montre et se dit né d'un pet qu'il vient de faire (T. 700), D, F3 (les 7 géants vont à la chasse). — Il : Ar, A5, C5 (calotte de brai). Les géants rentrés décident de tuer Petit Jean. Se souhaite dans monde d'en haut avec baguette magique. — IV : D, Da, E, Ea, E3, E4 (grâce à baguette magique). — V : Ai, Bi (les autres jardiniers aussi; celui du Petit Jean est toujours le plus beau), 134, C, C4, C7, Ex, Ea, E5, E6, E7 (les chasse). Petit Jean se fait tchâteau magnifique avec sa baguette, y reçoit te roi, sa chevelure d'or étalée.
43. LANCTOT. Canada, IV, 3g, n° 106. Les cornes d'or. Alt. I : A (dont le père est remarié à une sorcière qui le persécute). Il possède un petit boeuf avec cornes d'or que la marâtre a voulu faire enterrer, mais ses cornes d'or émergent du sol et ont permis au garçon de le sauver. — H : B (le boeuf), B3, 1B7 (doivent être tués tous 2), Bg, El. — IlI : A4 (sur cheval). x° Br, C5 (in' corne, pointe en l'air), D, E; BI, C5 (2° corne, pointe en bas), D3
flac profond), F5 (noyée). — VIII : Dépouillé de ses cornes, le taureau devient 'un beau prince qui emmène le garçon et le marie à sa soeur.
g4e4)' .IFDpV"(pi:a D
br" fée Puissance,
66, n° 115. Les trois rechanges. (L'ensemble du conte est (dragon), C, CI, F5 (et chien de même couleur; blanc, bleu,
rou
contre le dragon Dévorant), Fio. — VII : A. Le roi donnera sa fille à qui présentera pantoufles qu'elle a perdues en fuyant après lar combat. Des gens présentent fausses pantoufles, le héros mal vêtu les vraies. Accepté seulement après qu'il s'est présenté avec les « 3 rechanges » de co4u5l.eLurA Ca.
LANCTOT. Canada, VI, n° 155, p. 164. Le petit cheval vert. Ar. Lit.
(Tit Jean), A4. 'Il ouvre noix trouvée, d'où sort petit cheval vert, prince métamorphosé enfermé depuis 3 ans par fée Dégoûtante (1) et devant y mourir au bout de 3 ans et r jour. Mangent sur nappe magique donnée par fée Pré-voyante, marraine du prince. — HI : Vont délivrer fiancée du prince. Poursuivis par fée Dégoûtante, Bi, B7 (comme un point noir). Sur conseil du cheval, Tit Jean présente 3 fois à la fée Dégoûtante miroir aveuglant offert par fée Pré-voyante et l'arrête, elle renonce à poursuivre. — VI : Tit Jean avec aide du cheval et épée magique délivre la princesse d'une bête à 7 têtes après 3 jours de lutte (T. 3oo). — VIII : Cheval redevenu prince épouse la princesse; Tit Jean épouse une fille du roi.
46. Archives de F. L. (Canada), III (.948), 75 (M. R. Turcot). La reine des Ormeaux. I : A, A2 (rencontré à carrefour), A3 (pris au carrefour), B, CI (paille), C7. — II : B, BI2 (l'envoie à maison voisine prendre bottes de 3oo lieues, se trompe, prend celles de zoo lieues), D3, D6 (clou de 3 pouces, rasoir). — HI : r° Bi, C3, D (d'éponges); 2° BI, C5 (clou), D (couverte de pointes); 3° Br, C5 (rasoir), D5 (« montée » de rasoirs), E4 (et rentre sous terre). — IV : A, Ai, A2 (lui rapportera nourriture comme la sienne). Se trempe la tête dans une fontaine d'or. Le cheval : « Cheveux d'or te feront grand tort n, B et Bi (toison de bélier noir), Ba, D, Da. — V : A, C; i° B, B3 (de la fille à qui il fait la cour; grondé par cheval); 20 B, B3 (de la fille; réservé; grondé par cheval); 3° B, B3 (enfermé à clef, roi appelé constate que chevelure est d'or). Continué par T. 53x.
47. S. MARIE-URSULE. Civ. trad. Lavalois, 215. Tit Jean et le cheval blanc. (Alt. Inc.) I : A, A8, 86 (i seigneur), D, F. — II : A, Ai, A5, C, Ca, C4. Le seigneur voit le doigt doré, pardonne, repart, C, C3. — IV : Tit Jean fuit, va chez le roi, y soigne un cheval blanc qui le conseille. — VI : D (voir T. 3oo).
48. ROY. C. canadiens, VIII, n° tg. Le poisson d'or. Mélange d'éléments du T. 314 : Ti-Jean, pêcheur, appelé près du roi à qui il a procuré un poisson d'or, est appelé teigneux, cache sa belle chevelure, gagne la main de la prin-
4g. ROY. C. gaspésiens, p. 134 = Archives de F. L. (Canada), IV (194g), 116. Le Petit Teigneux. I : (Ti-Jean), Ai (contre bourse qui restera pleine 7 ans), A3. Fuite de Ti-Jean, A7, Bi, C, Cr, C7 (noir), C5 (pain, vin et 7 coups de bâton), C7 (blanc), D, F. — Il A, Ar, A5 (cuve d'or liquide), A8 (corbeau qu'on ne voit que dans miroir), Bi, B3, 137 (prendre la place du cheval blanc), Bg, CI, C2, C3, C4, C5 (met perruque du teigneux pendue vers la porte), D, D6 (rasoir, clou à cheval), Ex. — III : A4; 1° B (sent brûlure dans le dos), Br (Ti-Jean voit la main rouge), C5 (clou), D (de clous); 2° Bi, C5 (rasoir), D (de
rasoirs); 3° B (brûlure), C, D (d'étrilles). Fugitifs arrivent à la mer rouge
qui s'ouvre sur eux, se referme sur magicien et le noie. - IV : A, A2, D, Ei2, E, E3, E4 (semis fournis par cheval donnent légumes, fleurs et arbres merved, leux en une nuit). - V : Ai, C, Cr (2 fois), Bi (sur conseil du cheval), 134 (noué par cheveu d'or), C6 (en arrachant sa perruque), C7 (se promettent mariage), Ei, E3, E5, E6, E7 (vieux château et écurie abandonnée que Ti-Jean avec baguette tirée de la selle du cheval transforme en château merveilleux). VI : A, Aa, A3, A5 (vieux sabre servant à décrotter pattes des chevaux), B, 13/, B3, B5, Bis, C, Cr, F, Fi, F3 (épée qui tranche à 7 lieues), F4, F6, Fio. - VII A, Ai, Aa (le roi le blesse), A3, A4, A5, A6, A8, C3. - VIII : Le médecin frappe le cheval que Ti-Jean lui demande de soigner, Aa, A3, A4.
5o. CARRIÈRE. Missouri, 83. Teigneux. I : A (nommé Teigneux), Aa, AS (7 ou 8 ans), Bi, D, F, D. - II : As, A5 (fontaine jaune), C, Ca, C4. Grondé au retour du parrain. - I : CI, Cl2 (à lion), Ca, C7 (noir). Il intervertit. - II B (cheval), B3, C, Ca (ses mains), C3, Bg, Di, D6 (miroir, barre de savon, pain, bouteille de vin), Ei. - III : s° Bi, B3 (noir), Ci, Di (de « piquants »), E (sur lion); 2° Bi, B3 (violet), C5 (miroir), D (de verre), E; 3° Bi, B3 (violet bleu), C5 (savon), D3 (mer), E4. - IV : A, Ai, Aa, C (appellera 3 fois au lieu de la séparation), D, Da, E, E3 (semis donnent légumes mûrs le lendemain). - V Ai, C, C6 (la nuit, comme il se baigne au clair de lune), E (au coup d'un repas en offrant bouquet), E4, E5 (lui porte son bouquet dans jardin)/E6, E7.
− VI : A, Ai, Aa, A3, A4 (vieux fusil sans plaque), B, Bi, Ba (roi au lieu des beaux-frères), B3, B4, B5, Bi', BIa (leur répond ir° et 2° fois quand ils lui par-lent du beau prince « Pas si beau que moi »); a° id.; 3° id.; F, F3 (sabre cou-pant à ioo verges autour), F5 (noirs In et 2° fois; blancs avec chien blanc la 3.).
− VII : A, Ai, Aa (blessé par roi), A3, A6 (au lit, malade, se dit piqué par vieux clou dans soulier), A8, le héros se fait voir dans ses 3 tenues de combat.
− VIII : La jument, délivrée, s'en va.
51. FORTIER. Louisiana F. T., 121 = J.A.F.L., 1888. Give me (Donne-moi). (Très alt.) 1.-11 : Femme sans enfant reçoit, d'une vieille femme, pomme qui lui donne enfant la nuit même; jument qui mange la pelure jetée à poulain. L'enfant devenu grand part avec poulain, qui, à volonté, paraît sellé, bridé, ou disparaît; le garçon en prince ou en mendiant selon désir. - IV : D (en mendiant), 133 (répond toujours : « Donne-moi ». Reçoit ce nom). Il est relégué dans les cendres du foyer. - V : A, C, C3, C4, C5 (3 dimanches; galopent dans le jardin quant tout le monde est à la messe, sauf la princesse malade). - VII : Le roi furieux de voir jardin saccagé veille le 3° dimanche. Explications. Ca.
