1. R.T.F., XXIII (1908), 405, Bresse (Bressant). Plus maligne que le diable, Alt. 
I : A5, A3, D3, D6, E (frappe le sol, la terre s'ouvre, il descend en enfer). 
III : A2 (en furetant dans placards), C1 (sur conseil d'une vieille, utilise onguent), C2 (avec argent), C3, C4. Se disant malade, elle a laissé mannequin à sa place.

2. ANDREWS. C. ligures, n° 9, p. 22 (Menton). Le diable joué par sa fille. Alt. I : A1, B3, D1, D2, D4, E1 (grotte). 
II : Cont. par T. 475. Ordonne à la fille de chauffer des chaudières : ne doit pas regarder dedans. A5 (anneau), A4. La voix du grand-père de la fille sort d'une chaudière, lui conseille de regarder, d'atténuer le feu; le torchon derrière la porte effacera taches de l'anneau et des mains. 
III : B1 (grâce au torchon), B3, C3, C4 (" Je te vois! "). (Une seule fille au lieu de 3 soeurs.)

3. WEBSTER. Basque Leg., 175. The cobbler and his three daughters (Le savetier et ses trois filles). 
I : A1, D2, D4 (aînée d'un pauvre savetier à qui il remet argent), D6, E1. 
II : A1, A2, A4, B1, B3, C1, D1, D5, E1, E2. 
III : A1, A3 (avec un prince prisonnier; y trouve un sabre qu'elle cache sous ses vêtements).
IV : D1. Elle laisse tomber ses clefs; elle lui coupe le cou. Elle délivre ses soeurs et le prince qu'elle épouse.

4. BARBEAU. Canada, I, no 28, p. 117, Jean Parle. 
I : A1, B2 (Jean Parle), D3, D6 (la 1re fois, se présente en seigneur, la 2e en curé, le 3e en évêque; demande que la 3e soeur lui montre la route et l'enlève), E1. 
II : A2, A3 (à la 2e soeur, en plus des clefs), A4, B1, B3, C1, C2 (pour la 2e), C4, D1, D2, D3 (et la boule pour la 2e), D4, E1. E2. 
III : A1, A2 (remet les têtes; soeurs testent mortes), B2 (remet ta clef dans la serrure, la retire indemne), C2, C3, C4. 
V : A1 (gens prévenus par lettre mise dans la in caisse), A4, B1, C1.

5. LANCTOT. Canada, IV, n° 99, p. 228. Le quêteux (mendiant). 
I : A2 (déguisé en « quêteux e), B3, D1, D6 (au moment où la fille lui donne l'aumône, il lui prend la main, jette la fille sur son dos), E1. 
Il : A1, A2, A3. 
III : A1, A2. Elle entend une voix qui lui dit d'aller prendre onguent sous une pierre blanche dans le jardin, pour enlever la tache et rendre la vie à ses soeurs. B1, C1, C2, C3. L'ogre, las, s'arrête. Une voix dans la caisse : « Malheureux, je te poigne I ». Il fuit, la fille sort; on poursuit l'ogre qui est pris dans son château et écartelé.

6. Ms. G. MASSIGNON. Enquête Canada. (Nouvelle-Écosse), 1946, n° 12. Le gros cheval blanc (vers. type reproduite ci-dessus).

7. S. MARIE-URSULE. Lavalois (Canada), 205. La Barbe-Bleue ou la Bête à grande queue. Cette version soude curieusement les types 311 et 312 (voir T. 312, n° 33, l'analyse de l'ensemble).


LISTE DES VERSIONS DU T. 312 A

1. PERRAULT. Histoires ou contes du temps passé (1697) = Cabinet des fées. I, 25. — La Barbe-Bleue. 
I : A1 (homme de qualité) B1, C1, C2, D2, D4, E1, E2 (soeur Anne). 
II : A4, A2, A1, B1, B3, C1, C4, D1, D3, D6. 
IV : A1, B1, B2, F1 (ses frères doivent venir ce jour-là), F4, D1, D2, E4, F5, F6, F7. 
V : A1, A2, B1, C1, C2.

2. Ms. MILLIEN-DELARUE. Gâtée ma mie. Inc.
II : F (un homme veut tuer sa femme et l'écorcher). 
IV : A2, B1, B4, D1 (lui dit de poser tel ou tel habit), D2, F3 (petite chienne appelée Gâtée), F4 (« Gâtée, Gâtée ma mie, vois-tu venir le cheval de mon père? »), F5, F9 (cavalier). 
V : A1 (père), A5 (dit que sa femme fait sa toilette; le père la trouve nue), B1 (avec son propre couteau).

3. SOUVESTRE. Foyer breton (1853), I, 45. Comorre. Arrang. lit. com-plexe. Eléments rappelant notre conte : 
I : Ai, A4, Bi (Comorre), Cr (quatre), C2, Di, D4 (Triphyna, fille du roi de Vannes), Ex. 
II : A4, F1 (à son retour en apprenant qu'elle est enceinte).  
III : Elle va prier à la chapelle; les fantômes des femmes mortes apparaissent, lui disent le sort qui l'attend, lui donnent poison qui a tué la im pour tuer les chiens qui gardent, corde qui a étranglé la 2e pour descendre la muraille, flamme qui a brûlé la 3e pour la guider, bâton qui a assommé la 4° pour marcher. Fuite. Poursuite. Comorre tue l'héroïne que ressuscite saint Veltas. 
V : Château s'écroule sur Comorre.

4.LUZEL. C. B.-Bret., I, 25. Le prince turc Frimelgus. 
I : A1, B2 (Frimel-gus, fils de l'empereur de Turquie), D2, D3 (fille de métayer qui ne veut épouser qu'un fils de roi). D1 (a). 
II : Frimelgus soucieux quand sa femme est enceinte. A4, A2, A1, B1, B3 (les 7 femmes précédentes, pendues quand elles étaient enceintes). C1, C4, D1, D6. 
V : A1 (2 frères), B1, C3, C4. Continué par T. 471.

5. ID., ib., II, 341. La fille qui naquit avec une couleuvre autour du cou. 
1re partie : A la suite d'un souhait de parents sans enfants, une fille naît ayant autour du cou un serpent qui lui sera secourable. 
2e partie :
 I : A1, D2, D4, E. 
II : A1, A2, A4, B1, B3 (9 femmes enceintes pendues)... 
IV : C2 (ses père et mère), C3 (lettre attachée au cou). 
V : A1 (le père et la mère, avec la couleuvre qui pique le meurtrier au talon au moment où il va tuer sa femme).

6. CADIC. C. et Lég. Bret., II, I27. Rose violette. Alt. 
I : A1 (beau cavalier), D2, D4 (fille d'un gentilhomme ayant refusé prétendants), D7 (9), E1. En route la mariée se signe; se retrouvent seuls à pied. Le mari demande 7 fois : « Choisis par le chemin ou par les champs. » Elle répond : « Par le chemin. »
IV : A2, B1, B3. Une vieille femme a prévenu la mariée que cet ordre annoncerait sa mort, comme aux précédentes. C1, C3 (chien; lettre au collier).
V : A1 (les 9 frères), B1, C3. Le château s'engloutit dans le sol.

7. Revue Bretagne, Vendée, Anjou, VI (1891), 241. (Sébillot. Lég. chrél.) Barbe-Verte. 
I : A1, D2, D4 (très riche, elle dédaigne tous les partis, n'épousera qu'un homme très distingué ayant la barbe verte; en rencontre un, en allant au bal), E1. Son mari la rejoint dès qu'elle est couchée et pelotonne quatre couleurs de laine : c'est le diable qui pelotonne son âme, dit le curé; elle doit rester dans l'église, résister aux sollicitations des diables sous diverses formes qui voudront l'en faire sortir; à la fin ils la brûlent; d'une cendre blanche du foyer s'élève une colombe.

8. SEBILLOT. Lit. or. Hte-Bret., 41. Barbe-Rouge. 
I : B2 (Barbe-Rouge), C1 (7, mortes peu après), D2, D4 (avec qui il vit dix ans et a des enfants). 
II : F1 (l'a prise en haine). 
IV : A1, B1, B3, C1, C3 (lettre dans l'oreille), D1, D2 (u J'aiguise, j'aiguise mon couteau, pour tuer ma femme qui est en haut. »), E1 (voit elle-même arriver cavaliers), E3. 
V : A1 (frères et soldats), A4, B1, C3; elle épouse un de ses sauveurs.

9. R.T.P., IX (1894), 54, HI"-Bret. (Sébillot). La Barbe-Bleue. Frag. 
I : B1, C1 (2), D2, D4. 
II : A1, B1, D5. 
IV : A1, B1, B2, C1, C3, D1, D2 (« J'affûte, j'affûte mon couteau, etc. »), F1, F5.

10. R.T.P., X, 569. Ille-et-Vil. (R. le Chef). Barbe-Bleue. 
I : A6, B3, C1 (7), D2, D4. 
Il : A1, B1, B3 (7), C1 (tombée dans bassin de sang), C4, D1, D3, D6. 
IV : B1, B3, C1, C3 (petit chien Célette, avec mot à l'oreille), D1, F3 .(le chien revenu), F4 (« Célette, tu ne vois rien venir, Devers Nantes, Devers Paris »), F6 (" Je ne vois que la poussière voler et les chevaux déférailler."). Le mari ligote et descend sa femme. 
V : A1, B1.

11. Mélusine, III (1886-1887), 330. Ille-et-Vil. (E. Rolland). Barbe-Bleue.
I : A2, B1, C1 (7), Ci (têtes suspendues au dessus d'un bassin rempli de sang), D2, D4, E1. 
II : A4, A2, A1, B1, B3, C1 (dans bassin), C4, D1, D3, D6 ("Comme tu as vu, tu seras."). 
IV : A1, B1, B3, Ca (parents), C3 (avec lettre à l'oreille), E1, F3 (coq perché sur le toit), F4 (« A cent lieues les voici... à vingt... à une... au portail les voici! »). 
V : A1, C3 (Barbe-Bleue les poursuit, mugissant : « Rends-moi la bague... Les diamants... Les riches vêtements que je t'ai donnés. »). Et la femme les lui jette.

12.Ms. HAVARD. Ille-et-Vil., 456. Barbe-Bleue. 
I : A6, B1, C1 (6), D2, D4, E1, E2 (soeur Anne). 
II : A1, A2, E, B1, B3 (têtes des 6 femmes et autres), C1, C4 (offre récompense à un pauvre pour qu'il la nettoie; il échoue). D1, D3, D6. 
IV : A2, B1, B3, C1, C3 (chienne Finette avec lettre au cou), D1, E1, F1, F4, F5, F6 (moutons), F7 (avec chienne). Barbe-Bleue, monte, jette sa femme en bas, l'attache sur une bancelle, B9 (soeur Anne : « J'entends les fouets cotir, les carrosses brutir dans la cour du logis. »). 
V : A1, A3 (sous le lit), B3 (derrière carrosse). Restes de Barbe-Bleue donnés au chien.

13. PINEAU. F.L. Poitou, i3. Barbe-Bleue. 
Début : T. 451 très abrégé : la fille qui a retrouvé ses frères vit chez eux et épouse leur voisin, qui est appelé Barbe-Bleue à partir de IV D. II : A4 (va à la chasse), A2, A1, B1, C1, C4, D1, D3, D6. 
IV : A2, B1, C1, C3 (lettre au cou), D1, E1, F2, F4, F7 (cavaliers). ,
V : A1 (Barbe-Bleue dit aux frères qu'il allait sortir avec sa femme, les invite à cfiner, leur montre les chambres; ils font ouvrir la porte défendue, voient victimes, lui demandent comment il faisait fonctionner le couteau, il pose la tête dessous), B1, C1.

14.BOISSARD (abbé Eug.). Gilles de Rais, maréchal de France, dit Barbe-Bleue. Paris, 1886, p. 386. Barbe-Bleue (Vendée). 
Frag. Après I et II comme dans Perrault. 
IV : A1, B1, B3, D1, E1 (énumère parures : colliers, bracelets, coiffure de noces, anneau de mariage), E3 (fait retentir ses souliers plusieurs fois sur chaque marche), F1 (soeur Anne lui répond comme dans Perrault). 
V : (l'ogre furieux voit qu'elle n'a pas changé d'habits), A1 (frères), B1.

15.Ms. A. DE FFLICE. Bas-Poitou, n° 11. Barbe-Bleue.
I : A1 (homme habitant château de Tiffauges), B1, C1 (7), D2, D4, E1. 
II : A1, B1, C1, C4, D6. 
IV : A2, B1, B3, C1, C3 (chienne Sarène avec lettre au cou), D1, D2 (« Aiguise, 'aiguise mes couteaux goudrilles (ébréchés) pou coper l'cou de ma femme. »), E1, F1 (soeur Anne), F4, F5 (« Je vois les bois pouvraux et la terre. »), F6 (« Je vois une poussière qui vient, qui vient à grand train. »), F7 (2 cavaliers). 
V : A1, A5 (dit que sa femme s'habille pour partir en route), A4, B2 (on fait roulcr le tonneau de la ferme de la Bouillaterie jusqu'à la rivière et Barbe-Bleue dit : « Bouillaterie (bis), sauve-moi la vie, tu s'ras riche en ta vie. »), B1 (noyé).

16. ID., ib., n° 12. Barbe-Bleue. 
I : A1, B1, D2 (la 8e), D4, E. 
II : A1, B1, B2, C1, C4, D6. 
IV : A2, B1, B3, D1, D2, E1, F3 (chienne Sarène), F4 (« Sarène, Sarène, vois-tu rien veni, sur le chemin de Paris? »), F6 (« Je ne vois qu'la poussière étanti, qui sont bien loin, bien loin d'ici. »), F6 (voiture au portail). 
V : A1, B2 (comme dans vers. i5), Bi (id.).

17. ID., ib., n° 13. Vers. de Perrault altérée avec V. Bi comme dans vers. 15 et 16.

18. MASSIGNON (G.). C. Ouest, n° 19, p. 171. Le père Jacques (vers. type reproduite ci-dessus).

19. ID., ib. (éd. an.). Vers. B., p. 259 (Vendée), Barbe-Bleue. 
I : A5, B1, C1 (12), C2, D2, D4. 
II : A1, A2, A4, B1, B4 (penderillées), C1, C4, D1, D6. 
IV : A2, B1, B3. Les frères doivent venir ce jour-là. D1, D2 (« Agûze, agûze, couteau goudrille, Pour couper le cou à la fille »), E1 (robe, souliers), F1 (soeur Anne), F4, F5, F6, F7. 
V : A1, B2. On fait rouler Barbe-Bleue sur la pente de la ferme de la Bouillaterie. Il dit : (« Bouillaterie (bis), sauve. moi la vie, tu seras heureuse toute ta vie. » Et en arrivant à rivière : « Mort, viens, sauve-moi la vie. »).

20. ID., ib. (éd. an.). Vers. C., p. 259 (Vendée). Barbe-Bleue. 
I : A5, B1, C1 (6), C2, D2, D4. 
II : A1, A3, A4, B1, B3, C1 (tombe dans seillot (seau) de sang), C4, D1, D6. 
IV : A2, B1, B3, C2 (parents), C3 (avec mot : « Va mon petit chien, va comme le vent, reviens comme la foudre. e), D1, E1 (robe, ceinture, coiffe), F1 (Anne-Marie), F4, F5, F6, F7. 
V : A1, B2.

21. R.T.P., II (1897), 245. Sébillot. Lit. or. Auvergne, 50 (Cantal). Barbe-Bleue. 
C'est le récit de Souvestre, simplifié; Comorre devenant Barbe-Bleue; les 3 femmes fantômes donnent 3 objets au lieu de 4 (la flamme en moins).

22. LA CHAPELLE D'APCHIER. Vent sauvage, 149. Les filles du coin perdu. 
Amplification lit. de la vers. précédente, Barbe-Bleue y devenant Barbe-Noire.

23. POURRAT. C. Bûcheronne, 207. La Barbe-Bleue. 
Alt. Lit. Ar. Mélange de la vers. Perrault, alt. et de la chanson pop. Renaud le tueur de femmes. Quand Barbe-Bleue l'appelle, la femme dit a fois qu'elle cherche sa plus belle robe.

24. ID. Trésor des Contes, I, 284. Front d'Airain. 
Récit lit. avec quelques éléments rappelant Barbe-Bleue : 6 femmes disparues avant le mariage avec une 7', Blanche-Colombe; celle-ci est sauvée au moment de la cérémonie par l'arrivée d'un cousin, officier, qu'elle a tin prévenir par des serviteurs.

25. SEIGNOLLE. C. Guyenne, n° 21 (I, 125). Les 9 frères. 1re partie : T. 451. 2e partie, 
I : A6, B1, D2, D4 (la soeur des 9 frères changés en boeufs accepte d'épouser Barbe-Bleue parce qu'il promet de rendre la forme humaine à ses frères), E1. 
II : A1, A4, B1, B3 (têtes de 7 femmes), D6. 
IV : A1, B1, B2 (et manger un plat de lentilles), C1, C3, D1, D2 ((« J'aiguise, j'aiguise mon couteau, pour couper le cou d'Isabelle. »), F2, F5, F6, F7, B5. 
V : A1, A5 ((lit qu'il changeait la chemise de sa femme). Les frères fouillent le château, voient les têtes coupées. B1 (tête de Barbe-Bleue mise avec les autres ).

26. BLADE. C. Gascogne, I, 241. Barbe-Bleue. 
I : A6, B1, C1 (7), C3 (court la campagne sur cheval noir avec 7 chiens), D1, D4, D7 (a), E1. 
II : A4, A2, A1, B1, B3 (7 têtes, 8 crochets), C1, C4. 
IV : C1, C4 (geai parlant appartenant à une servante dévouée). 
II : D1, D3, D6. 
IV : D2 (« Affile, affile coutelas, par le cou de ma femme tu passeras. »), F2, F4 (après formulette du couteau), F5, F7 (après chaque réponse, la femme monte 7 marches). 
V : A1, A5 (se défend avec ses 3 dogues), B1, C3 (avec la servante dévouée qu'épouse le cadet).

27. Ms. PERBOSC-CEZERAC, n° 31. Barbe-Bleue. 
I : A6 (riche, ayant barbe bleue), C1, C3, D2, D4. 
Il : A1 (de la 7e, les 6 autres permises), A2, B1, B3 (7), C1, C4, D1, D3, D6. 
IV : A1, B1, B3, C1, C4 (geai qui parle). (Barbe-Bleue fait bouillir un grand chaudron d'eau), D1, Et (robe, couronne, souliers, ceinture), F1 (Anne), F4, F5, F6, F7. 
V : A1, B1, C3.

28. MAUGARD. C. Pyrénées, n° 7, p. 5o. La Pigeonnette blanche. 
I : A4 (qui a la barbe bleue), B3, D2, D4 (fille d'un prince ayant déclaré qu'elle n'épouserait qu'un prince ayant la barbe bleue), E1. La mère lui donne 3 pigeon- nettes, une noire, une blanche, une rouge; la fille lui enverra la rouge quand elle sera en bonne santé, la blanche quand elle sera malade, la noire en cas de désaccord ou de malheur. 
II : A2 (g clefs), A1, A4, B1, B3, C1, C4, D1, D6. 
IV : A2, B1, B3, C1 (frère et père), C4 (pigeonnette noire). Le géant fait bouillir huile en énorme chaudière, D1 (« Roll! rou ! rou! As-tu fini là-haut I e). E1 (chemise, corset, jupe, robe, coiffe, bouquet de noces), E3, F3 (pigeonnette blanche), F4, F5 (le soleil et le vent), F6, F7 (cavaliers). 
V : A1 (ils enfoncent la porte). Le géant dit qu'il prépare grand repas et que sa femme s'habille. Au repas, le géant qui a trop bu s'endort. B1 (huile bouil-lante versée dans la gorge avec entonnoir), C1.

29. WEBSTER. Basque Leg., 175. S. t. 
I : A7 (1 veuf), C1 (30), C2, D2, D4, D7 (a). 
II : A1, A2, B1, C1, D6. 
IV : A1, B1, B3, C1, D1, E1, F9 (guette elle-même). 
V : A1, A5 (mis en prison).

30. CERQUAND. Lég. p. basque, n° io5 (IV, io8). Le riche homme.
I : A7 (un « riche homme »), C1 (6), C2, D2, E, E7 (7). 
II : F1 (dégotité de sa femme). 
IV : A1 (elle obtient 1 heure pour chaque épingle qu'elle mettra à ses habits, 1 pour chaque habit, 1 pour chaque marche à descendre), E3, F2 (à chaque marche, demande : « Claire, quel temps fait-il dehors? e), F5 (aux 6 premières, Claire répond : « Temps de pluie et de tempête, Madame. »), F7 (à la 7e : « Temps serein, Madame, vos frères entrent dans la basse-cour »). 
V : A1, A2, A4, B5 (tête suspendue vers celle de ses victimes), C3, C4.

31. ID., ib., n° g8 (voir T. 302). 
Partie du T. 3ra incluse dans le conte. 
I : A1 (un « Basa-Jaun e), D1, D4 (déjà fiancée à un autre). 
Il : A1, A2 (sauf la clef de la chambre défendue que cherche et trouve la fille), A4, B1, B3 (têtes et membres humains pendus à des crocs), C1, C4.

32. LANCTOT. Canada, IV, n° g3, p. 216. Madeleine et l'ogre de la. Forèl. (Alt.) 
I : A2. Il surprend une fille endormie dans le bois, bâtit un château autour d'elle, lui interdit d'en sortir. 
II : A4, A2, A1, B1, B3 (voit débris humains, s'évanouit, l'ogre arrive), D6. 
IV : A1, B1 (l'ogre l'y a portée), B4, C1, C3 (son chien Tit-Fin), D1, E2. 
V : A1 (frères et hommes d'armes), A3, B1 (écartelé).

33. S. MARIE-URSULE. Lavalois. (Canada), 205. La Barbe-Bleue ou la Bête à grande queue. 
D'abord Type 311. 
I : A6, B2 (la Bête à grande queue). La mère allant au marché, ses 3 filles lui demandent des robes couleur soleil, lune, étoiles. Elle achète à la 3° seulement robe couleur d'étoiles. D3, D6 (la 3e, puis les a autres quand la mère leur a acheté robes couleur (le lune, de soleil), D7 (7 frères). 
II : A1, A3, A4, B1, B3, C2, C4, D2, D4, E1, E2. 
Ensuite, T. 312 : 
III : A1 (elle emmène chien). 
Il : A1, A3, A4, B1, B3, C2, C4, D2, D6. 
IV : A1, B1, B2, C1, C3 (avec lettre au cou), D1, E1 (manteau, gants). Elle guette elle-même, en disant : « Mes frères ont maigri, mes frères s'en viennent-ti? e), F5, F7. 
V : A1, A4, B1 (brûlé).

34. ID., ib., 2I0. La Barbe-Bleue (c'est la version (de Perrault).

35. SCHONT (Mme). C. créoles. (Guadeloupe), 50. Barbe-Bleue. 
I : A3, B1, C1 (qu'il a mangées), D1, D4, D2, D7 (2, dans pays lointains). 
II : A2 (7), A1, B1 (elle voit sang dans une terrine; un caillou qu'elle tient lui échappe, tombe dans la terrine; elle a du sang sur la figure et répand une odeur nauséabonde), C4 (avec cendre et eau); (l'ogre revient, veut l'embrasser, sent l'odeur), D6. 
IV : A2, B1 (au galetas), B3, C1, C6 (pigeon), D1, E1 (souliers, chemise, robe, madras), F2, F4, F5, F6, F7, E3 (pleure à chaque marche). 
V : A1, A4, B4 (le diable dit : « Jambes, recollez-vous; bras, tête, recollez-vous », etc.; les frères reconnaissent le diable, mettent eau bénite sur les morceaux), B1, C2 (avec fils du roi), (réjouissances : noces, tam-tam, danses, etc.).

36. PARSONS. F.L. Antilles, II, 83 (Guadeloupe, n° 59). Diab'e qui marié /VU (Le diable qui a épousé une fille). 
(Très alt.) 
I : A3, D3, D7 (un Français nommé Milo), E1. 
Il : A2, A1, B1, C1 (tombé dans terrine de sang), C4 (la femme met épingles en croix dans escalier pour empêcher le diable de monter; dialogue chanté). 
IV : C1, C5 (papillon qu'elle fait), D1, E1. 
V : A1, B1 (coupé en morceaux).

37. In., ib., H, 78 (Guadeloupe, n° 57). La B'abe Bleue. 
Vers. de Perrault, avec en plus : le motif des habits que l'héroïne déclare poser en réponse aux appels de l'ogre; quand les deux frères ont tué Barbe-Bleue, celui-ci commence à revivre parce qu'ils n'ont pas cassé le miroir; alors ils écrasent le miroir et « coupent » Barbe-Bleue.

38. III., fb., II, 79 (Guadeloupe, Var. s du n° 57). 
I : A5 (habillé d'or). La mère demande à sa fille de le piquer avec une épingle, s'il sort du sang, ce sera un homme; elle le fait, il sort du pus (c'est donc le diable); elle se pique elle-même et montre son propre sang à sa mère qui accepte le mariage. D2, D4, D1 (E1). 
Il : A2, A1, A4, B1, B3, C1, C4, D1, D6. 
IV : A1, B1, C2 (mère et frère), C4 (pigeon), D1, E1, F1, F5 (texte même de Perrault), F6, F7, E3 (« Je descends la 1re marche... la 2e... etc.). 
V : A1 (le frère), B1.

39. Ms. A. DE FELICE. Ilots français U.S.A. (Louisiane), 1946. Barbe de bleu. 
I : A6 (qui a un « suit » bleu), B1 (Barbe de bleu), C1 (7), C2, D2, D4.
II : A4, A2, A1, B1, C1, C5, D1, D6 (le lendemain). 
IV : C1, C4 (petit oiseau parlant qui au retour se posera sur le toit pour guetter), A2, B1 (pour y prendre un bain, puis s'habiller), D1, D2 (« Gûz gûz, mon couteau, pour couper le cou d'ma femme. Tu es prête? »), E1, F3 (l'oiseau), F4, F5, F6, F7. 
V : A1 (frères), B1 (tête tranchée avec son propre couteau).


LISTE DES VERSIONS DU T. 312 B

1. Ms. MILLIEN-DELARUE. Le diable et les 2 petites filles 
(vers. type reproduite ci-dessus).

2. R.T.P., III (1888), 435. Le batteur en grange (A. Millien). 
I : A3 (sous aspect d'un homme qu'un laboureur prend comme batteur), D5 (Marguerite et Marie, filles du laboureur qui le reconduisent), E1 (où il leur a demandé de le suivre). 
Il : veut tuer d'abord Marguerite; Marie à la fenêtre. 
IV : B5, B6 (« Belle, belle, quittez votre robe », etc.), E2 (« Ma mère m'a donné une robe bien joyeusement, et je la pose bien tristement »), F1 (« Ma p'tit soeur Marie, qu'est-ce que tu vois venir tant loin d'ici? »), F8 (« Je vois venir un p'tit papillon blanc, un'petit'dam'blanche, tant loin d'ici. »). 
V : A1, B1 (mis sur le plat, tête dans l'huile qui chauffe).

3. CARNOY. C. français, 157 (Berry). Le diable batteur. 
I : A3 (paraît sous forme de batteur, après voeu imprudent d'un fermier sans batteur). Le travail fait, demande en payement ce qui est derrière la porte; le fermier pense au balai et accepte; c'est sa fille Jeannette, D1, E1, E2 (Catherine). 
II : Doit tuer Jeannette d'abord. 
IV : le diable : « Pose, ma belle (bis), pose ton cou sur la selle », E2 (« Attendez que je quitte mon beau tablier, mes beaux bas, que ma mère jamais plus ne me donnera. » Ensuite, elle demande à poser belle chemise, beau scapulaire). F1, F4, F5, F7 (papillon blanc qui est la Sainte Vierge). 
V : A1 (Sainte Vierge). Le diable qui est sur le point d'être jeté dans chaudière d'eau bouillante est libéré contre promesse de paix avec le fermier et don de ses trésors aux 2 fillettes.