I. LES FRUITS QUI GUERISSENT (T610)
I A - Le héros est le plus jeune de trois frères
I A1 - fils d'une pauvre veuve
I A2 - fils de paysan ou de berger
I A3 - le héros est lui-même berger (ou vacher)
I A4 - il est chétif ou contrefait
I A5 - il passe pour être simple d'esprit
I A6 - le héros n'a pas de frère

I B - Le roi fait proclamer qu'il donnera sa fille en mariage à qui lui apportera les plus beaux fruits
I B1 - pêches
I B2 - pommes
I B3 - pommes d'orange ou oranges
I B4 - figues
I B5 - hors saison
I B6 - qui ne poussent pas dans son royaume
I B7 - car le roi en est très gourmand
I B8 - car la princesse est très malade
I B9 - et il a été prédit par une personne consultée qu'elle ne pourrait guérir qu'en mangeant de tels fruits
I B10 - il a été prédit qu'elle épouserait le garçon qui lui en apporterait
I B11 - le roi fait proclamer qu'il donnera sa fille en mariage à celui qui sortira vainqueur de certaines épreuves
I B12 - la princesse épousera celui des prétendants qui saura attraper une pomme d'or lancée par elle ; c'est le héros qui l'attrape.

I C - L'aîné part
I C1 - emportant des fruits de son jardin
I C2 - emportant des fruits qu'il a été cueillir au loin
I C3 - il rencontre un être secourable
I C4 - sous forme d'une vieille femme
I C5 - qui est fée
I C6 - qui est la Sainte-Vierge
I C7 - marraine du héros
I C8 - un homme
I C9 - qui est Dieu
I C10 - près d'une fontaine (ou d'une rivière)
I C11 - qui lui demande ce qu'il porte dans son panier
I C12 - qui lui demande à partager son repas
I C13 - mais à laquelle (auquel) il répond grossièrement
I C14 - 
I C15 - qu'il porte des crottes (ou autres ordures)
I C16 - des cornes
I C17 - des cailloux
I C18 - des crapauds
I C19 - des serpents
I C20 - autre
I C21 - et l'être rencontré répond qu'il en sera bien ainsi.

I D - C'est effectivement ce qu'il trouve dans son panier en arrivant au château
I D1 - et il est mis à la porte
I D2 - et il est mis en prison
I D3 - il est pendu

I E - aventure identique du 2e frère

I F - Au héros qui (dans les mêmes circonstances) dit poliment la vérité
I F1 - offre de son repas
I F2 - offre de ses fruits
I F3 - l'être secourable souhaite (pas toujours explicitement) que ses fruits soient encore plus beaux
I F4 - l'être secourable remet un objet magique
I F5 - remet plusieurs objets magiques
I F6 - qui pourra (-ont) lui servir par la suite
I F7 - à l'appeler à son aide.

I G - Les fruits du héros sont effectivement trouvés magnifiques
I G1 - la princesse est guérie par eux
I G2 - et sa main est accordée au héros
I G3 - mais sa main ne sera accordée au héros que moyennant une (de) nouvelle(s) épreuve(s).

II. LE TROUPEAU A GARDER
II A - Afin de gagner la princesse
II A1 - cherchant du travail et s'étant fait embaucher dans un château
II A2 - le héros doit garder un troupeau
II A3 - successivement des troupeaux différents
II A4 - lapins
II A5 - lièvres
II A6 - moutons
II A7 - autres
II A8 - pendant plusieurs jours
II A9 -  sous peine de mort.
II B - Alors que les frères du héros (les pâtres précédents) n'ont pas réussi à garder le troupeau
II B1 - après s'être d'abord désolé de la dispersion de ses bêtes
II B2 - le héros voit venir à lui un être secourable
II B3 - qui est celui déjà rencontré dans l'épis. précédent
II B4 - le héros appelle à l'aide l'être secourable déjà rencontré
II B5 - qui lui remet un objet magique pour rassembler ses bêtes
II B6 - qui lui conseille de se servir de l'objet magique pour rassembler ses bêtes
II B7 - le héros, de lui-même, se sert de l'objet magique reçu pour rassembler ses bêtes
II B8 - c'est un sifflet
II B9 - une baguette
II B10 - (et) un autre objet.

II C - Le héros réunit ainsi les bêtes au complet et les reconduit
II C1 - en rangs, comme des soldats.

II D - Afin de mettre le héros en faute, viennent successivement essayer de lui acheter une bête
II D1 - après s'être déguisés pour ne pas être reconnus de lui
II D2 - une servante
II D3 - un valet
II D4 - un prétendant
II D5 - la princesse
II D6 - la reine
II D7 - le roi.

II E - Le héros répond que les bêtes ne sont pas à vendre, mais à gagner moyennant une condition (à exécuter ou à endurer)
II E1 - le héros répond que ses bêtes sont à vendre moyennant une grosse somme
II E2 - et "autre chose"
II E3 - baiser(s)
II E4 - cabrioles
II E5 - coups de pied, de bâton, gifles, etc.
II E6 - coups d'alène dans les fesses
II E7 - morceau de peau
II E8 - trois baisers à l'âne (cheval) sous la queue
II E9 - autre motif obscène ou scatologique.

II F - Le héros cède ainsi à chaque fois une bête, mais qui revient vers lui quand il se sert de son objet magique
II F1 - au troisième coup
II F2 - alors même qu'elle est déjà étripée ou écorchée.

II G - Le roi est obligé de constater que le héros a gagné
II G1 - et il lui accorde la main de sa fille
II G2 - mais il lui inflige une (de) nouvelle(s) épreuves.

III. AUTRES EPREUVES
III A - Trier une énorme quantité de graines
III A1 - manger une énorme quantité de pain (farine)
III A2 - rapporter un anneau perdu dans la mer
III A3 - passer la nuit avec un lion féroce
III A4 - construire un bateau qui va sur terre comme sur mer
III A5 - autre

III B - Alors que ses frères n'ont pas réussi
III B1 - le héros réussit
III B2 - en appelant à l'aide l'être secourable
III B3 - en se servant de son objet magique
III B4 - en émiettant du pain
III B5 - ce qui fait apparaître des animaux secourables
III B6 - fourmis
III B7 - rats
III B8 - poissons.

IV. LE SAC DE VERITES
IV A - Comme dernière condition, le roi demande au héros de remplir en public un sac de vérités
IV A1 - de remplir trois sacs de vérités
IV A2 - de remplir un sac de mensonges.

IV B - Sur le conseil de l'être secourable
IV B1 - le héros s'apprête à dévoiler successivement les aventures imposées par lui aux émissaires venus pour lui acheter une bête
IV B2 - disant à chaque fois : "vérité, entre dans mon sac"
IV B3 - exigeant des personnes nommées quelles entrent dans  son (ses) sacs.

IV C - Il est arrêté avant qu'il n'ait pu achever par l'un des protagonistes
IV C1 - qui déclare que le sac est plein
IV C2 - c'est le roi
IV C3 - le reine
IV C4 - la princesse.

IV D - Le héros obtient ainsi la princesse en mariage
IV D1 - préfère de l'argent
IV D2 - s'estime suffisamment payé par l'argent gagné lors des ventes de l'épis. II
IV D3 - obtient la remise en liberté de ses frères.
