I LA NAISSANCE DU HEROS
Roi et reine ont un fils
autres ont un fils
Après avoir promis de prendre pour parrain et marraine les premiers venus
Prennent pour parrain et marraine les premiers venus
qui lui font des dons merveilleux
qui lui font le don d'avoir tout ce qu'il souhaite
Serviteur du roi, en l'absence de son maître, met la reine en prison disant qu'elle a mangé son enfant,
enlève et élève l'enfant dont tous les souhaits se réalisent :
- château magnifique,
- servante fidèle,
- etc.

La servante sauve l'enfant que l'homme veut tuer. 
Il souhaite l'homme en chien attaché à son poignet
la servante en rose dans son panier
L'HEUREUX DENOUEMENT
Le héros s'en va 
Il s'établit en château merveilleux près du roi
se fait reconnaître
libère la reine.
Serviteur châtié (emprisonné).

