I. DANS LE SOUTERRAIN
I A - Le héros est un enfant pauvre
I A1 - et polisson
I A2 - qui se nomme Aladin

I B - Un homme se présente
I B1 - qui se dit son oncle
I B2 - et qui le fait descendre dans un souterrain
I B3 - en lui enjoignant d'en rapporter une vieille lampe
I B4 - après lui avoir donné un anneau.

I C - L'enfant aperçoit des bêtes dangereuses
I C1 - il aperçoit de grandes richesses
I C2 - il aperçoit des lampes neuves
I C3 - il trouve la vieille lampe.

I D - L'homme enferme l'enfant dans le souterrain
I D1 - parce que celui-ci a peur d'y descendre
I D2 - parce qu'il refuse de lui remettre la lampe
I D3 - L'homme part, pensant que l'enfant a péri.

II. EN POSSESSION DE L'OBJET MAGIQUE
II A - Par la vertu de l'anneau
II A1 - par la vertu de la lampe
II A2 - dont il a découvert le pouvoir en le (la) frottant
II A3 - qui fait apparaître un (des) géant(s)
II A4 - le héros sort du souterrain
II A5 - il retourne auprès de sa mère
II A6 - et se souhaite beaucoup de richesses
II A7 - et se souhaite un château magnifique

II B - Il se marie
II B1 - avec la fille du roi
II B2 - qu'il a fait demander en mariage par sa mère 
II B3 - après avoir satisfait, grâce à la lampe magique, aux conditions du roi
II B4 - apporter des objets merveilleusement riches
II B5 - bâtir un château magnifique

III. PERTE DE L'OBJET MAGIQUE    [CF. T560]
III A - L'objet magique est repris par son ancien possesseur, qui l'obtient pendant l'absence du héros, d'une servante ou de la femme elle-même, par échange avec de objets neufs
III A1 - l'objet magique est volé par un ancien prétendant de la femme
III A2 - il est volé par un envieux.

III B - Celui-ci souhaite que le château soit transporté au loin
III B1 - avec lui
III B2 - avec la femme du héros
III B3 - il souhaite que le château s'écroule ou disparaisse.

III C - Le père de la princesse menace le héros de mort s'il n'a pas retrouvé et ramené sa fille et le château dans un certain délai.

IV. SA RECUPERATION
IV A - Le héros recouvre la lampe
IV A1 - après avoir demandé le chemin vers son château à trois êtres successifs
IV A2 - grâce au pouvoir de l'anneau
IV A3 - grâce au pouvoir de transformation accordé par trois animaux
IV A4 - grâce à l'aide de sa femme
IV A5 - qui empoisonne le traître
IV B - [cf. T560) Le héros souhaite sue son château soit de retour à son emplacement
IV B1 - et punit celui (ceux) qui lui a (ont) voulu du mal.
