I. CAPTURE ET MISE A MORT DE L'OISEAU MERVEILLEUX
I A - Les héros sont deux frères de condition modeste
I A1 - qui ont une soeur

I B - Le père (la mère) attrape un oiseau très joli
I B1 - qui pond chaque jour un oeuf d'or, que lui-même (ou sa femme) va vendre à un homme riche

I C - Le père (la mère)
I C1 - ses fils
I C2 - l'homme riche
I C3 - le fils du roi
I C4 - découvre(nt) une inscription
I C5 - sous (sur) l'aile de l'oiseau
I C6 - autour de la tête de l'oiseau
I C7 - disant que celui qui en mangera le coeur
I C8 - disant que celui qui en mangera la tête
I C9 - trouvera chaque matin une forte somme sous son oreiller (sa tête)
I C10 - deviendra roi.

I D - L'homme riche obtient l'oiseau
I D1 - le fils du roi obtient l'oiseau
I D2 - moyennant la promesse d'épouser la fille de l'homme pauvre
I D3 - moyennant paiement
I D4 - et sous condition que l'oiseau lui soit servi rôti.

I E - Cependant les deux garçons mangent la (les) partie(s) magique(s) de l'oiseau
I E1 - mangent l'oiseau tout entier
I E2 - et sont chassés
I E3 - et s'enfuient

II. REALISATION DE LA (DES) PREDICTION(S)
II A - Le don de la forte somme quotidienne est découvert
II A1 - par les enfants eux-mêmes
II A2 - par leurs parents
II A3 - par les gens hospitaliers qui ont recueilli les deux enfants
II A4 - par l'hôtesse qui les a hébergés
II A5 - et qui le révèle(nt) à l'intéressé.

II B - Le second frère devient roi
II B1 - en épousant une princesse
II B2 - car il est désigné comme tel par un signe du Destin
II B3 - le garçon au don de la somme quotidienne épouse (aussi) une princesse ou la fille d'un seigneur.

III A - La femme, envieuse, apprend d'une fée ou d'un magicien le moyen de s'emparer (par un vomitif, un fil d'argent...) du coeur (de la tête) de l'oiseau qu'elle avale elle-même ; puis elle abandonne le héros
Pour la suite, cf. décomposition en éléments du T566

III. LES FRUITS MERVEILLEUX  -  (T566)
III A - Le héros trouve et cueille
III A1 - le héros reçoit de la (d'une) fée
III A2 - deux sortes de fruits (légumes)
III A3 - deux espèces d'un même fruit (légume)
III A4 - dont les premières font pousser des cornes
III A5 - allongeant le nez
III A6 - changent en âne
III A7 - et dont les secondes font revenir à l'état normal.
III B - Pommes
III B1 - poires
III B2 - figues
III B3 - prunes

IV. LA RECUPERATION DES OBJETS
IV A - Revenu dans la ville ou habite la princesse (la femme), le héros déguisé en marchand
IV A1 - installe ses fruits près de l'église où celle-ci se rend à la messe
IV A2 - lui vend les mauvais fruits (légumes)
IV A3 - très cher,de sorte qu'elle seule, grâce à la bourse inépuisable, peut les acheter.
IV B - Les fruits (légumes) font leur effet sur la princesse (la femme)
IV B1 - et sur une (des) personne(s) de son entourage 
IV C - Aucun médecin ne réussissant à guérir de ces difformités
IV C1 - qui repoussent aussitôt enlevées
IV C2 - le héros se déguise en médecin
IV C3 - guérit grâce à ses autres fruits (légumes) une (des) personne(s) de l'entourage de la princesse
IV C4 - fait grâce à ses autres fruits (légumes) un début de guérison sur la princesse
IV C5 - mais déclare qu'il ne peut guérir (complètement) la princesse (femme), tant qu'elle n'aura pas avoué ses péchés, qui contrecarrent la guérison
IV C6 - il promet de la (les) guérir en exigeant d'emblée la restitution des objets.
IV D - La princesse restitue l'un après l'autre les objets volés (T567 / Le coeur de l'oiseau magique)
IV D1 - elle est guérie par le héros
IV D2 - mais est abandonnée par le héros à moitié guérie seulement
IV D3 - grâce aux soldats fournis par son objet magique, le héros récupère les deux autres objets.
IV E - Le héros se fait reconnaître
IV E1 - il épouse la princesse
IV E2 - dès qu'il est en pouvoir de l'objet magique transportant partout, le héros se souhaite au loin
IV E3 - il restitue leurs objets à ses frères (compagnons)
