I. LA PROMESSE DE MARIAGE
I A - un jeune homme
I A1 - fils de paysans riches
I A2 - un marin
I A3 - une jeune fille fiancée à un marin qui fait naufrage 
I B - promet qu'il épousera j.f. qu'il aime "en dépit de tout et de tous"
I B1 - et une jeune fille promettent de s'épouser quoi qu'il arrive
I B2 - promettent de s'être fidèles même après la mort

II.
ve2 lb - le j.h. est envoyé travailler en un lieu dangereux. Il salue la j.f. en passant et lui promet de passer en rentrant
Bürger - J. f., Lénore, qui n'a pas eu de nouvelles de son fiancé parti aux armées, le cherche vainement dans les rangs des guerriers qui reviennent. Dans son égarement renie la providence.
ve5 s - II Le jeune homme meurt sans que sa fiancée le sache
ve4 c- j.f. doit épouser j.h. qui meurt sans qu'elle le sache
ve2 lb - se tue en tombant de cheval
ve6 - quand on ramène le corps la j.f. est envoyée à une noce pour qu'elle n'en sache rien
ve2 lb - on ramène le corps du j.h. chez les parents
ve2 lb la j.f. s'inquiète de ne l'avoir revu, ne peut dormir
ve4 c - surprise de ne pas l'y trouver, refuse de danser à l'"assemblée" où ils se sont donnés rendez-vous et part à la nuit

. LE VISITEUR NOCTURNE
c - Dernière fille de pauvres gens, couturière, ne pense qu'à son plaisir et fait le malheur de ses vieux parents. Maudite par son père car elle part à une veillée chez sa tante alors que sa mère malade lui demande de rester. Prend peur en traversant les bois et souhaite compagnie, "fut-ce le diable en personne". Rencontre un jeune étranger richement vêtu qui va à la veillée et dont la compagnie lui fait trouver chemmin trop court. L'étranger intrigue la tante de la j.f. qui remarque empreintes laissées en dansant et veut retenir la j.f. jusqu'au lendemain. 
ve7 - Garçon revient de voyage, va voir la fille, puis parents qui lui disent la fille morte depuis 8 jours. Oublie, retourne, se souvient, fuit ; recommence.

ve4 c - en route le voit à ses côtés ; ils parlent
ve5 s - il sort de sa tombe
ve5 s - il prend jument blanche dans l'écurie des parents de sa fiancée

ve5 s - il va chercher la jeune fille 
ve2 lb - a minuit la j.f.; entend son fiancé l'appeler
ve2 lb - chez ses parents, à minuit
ve5 s - à une veillée 
ve6 - comme elle danse un h. sur cheval gris vient la demander
ve5 s - il dit qu'il vient la chercher pour leurs fiançailles
ve2 lb - pour leur mariage
ve2 lb - elle le suit sur les conseils de sa mère qui suivra avec son mari en habits de fête
Bürger - A minuit, un cavalier frappe à sa porte : c'est son fiancé qui vient la prendre pour qu'on célèbre leurs noces. Elle veut le faire entrer mais il est pressé de repartir.


. LA CHEVAUCHEE
c - Elle part malgré tout avec lui. Prend peur pendant le trajet. En arrivant s'aperçoit qu'il est un monstre
c - Le diable lui accorde de la laisser si son père lui ouvre. Son père la maudit à nouveau. Quand sa mère ouvre la porte la j.f. a déjà disparu ne laissant que ses sabots et son bonnet
ve5 s - elle monte en croupe derrière lui
ve6 - C'est son fiancé qui l'emmène en croupe
ve2 lb - le fantôme du j.h. l'emporte sur cheval (assise en croupe derrière lui) au galop
ve5 s - le jeune h. dit : "La lune t'éclaire, la mort t'accompagne. N'as-tu pas peur ?"
ve5 s - réponse de la j. fille : Non je n'ai pas peur avec toi
ve2 lb - la j.f. est blessée à la joue par crinière flottante du cheval, se plaint d'aller trop vite
ve2 lb - la j.f. questionne le cavalier sur le chemin pris: "tout chemin mène où nous devons aller !"..."je vous conduis chez moi"
.Bürger - Elle monte en croupe, et les voilà lancés dans une course folle. Et à plusieurs reprises au cours de la chevauchée nocturne, l'amant demande : 
."M'amie a peur ? Vois ! la lune rayonne !...
.Les morts vont vite ! en as-tu peur, ma bonne ?
.- Non, mon ami, mais laisse en paix les morts"


.LES OBJETS DONNEES
ve5 s - elle lui prête son mouchoir qu'il noue autour de sa tête
ve6 - il a froid, elle lui met 
.sa capuce sur les épaules
.son mouchoir autour du front
.ve6 - il lui demande si elle l'aime, 
.elle lui passe sa bague au doigt


.L'ARRIVEE AU CIMETIERE 
ve4 c - ils passent dans cimetière, le j.h. dit à la j.f. d'attendre, s'avance, soulève une pierre. Le sacristain sortant de l'église dit à la j.f. de fuir : son fiancé mort demuis plusieurs jours va l'entraîner dans sa tombe. Le mort entend, accourt, mais j.f. et sacristain ont franchi la limite où s'arrête son pouvoir.
ve2 lb - la j.f. voit l'église. la porte du cimetière ouverte
ve2 lb - le cheval prend l'allée centrale
.fait un bond par dessus rangées de tombes
.s'abat au bord d'une fosse toute fraîche. La j.f. est couchée au fond du trou
ve5 s - Ils arrivent chez la jeune fille que ses parents n'attendaient pas
ve5 - A la maison de la j.f. le garçon débride le cheval tandis qu'elle va à l'église où l'on voit des lumières : ce sont les funérailles du marin
ve5 s - ils trouvent la jument baignée de sueur dans l'écurie
ve5 s - ils ne trouvent pas le jeune homme
ve5 s - La jeune fille comprend que son fiancé est mort
ve5 s - la jeune fille meurt aussi
ve6 - la j.f. tombe morte
ve2 lb - les parents de la j.f. arrivent chez ceux du j.h en pleine veillée funèbre. Ne trouvent pas leur fille dans l'assistance
ve7 - Le curé lui dit accepter d'aller à l'église pour mariage, avec un bébé qu'il refusera à la fille. Le fait. Elle l'aurait déchiré, dit-elle, devenue impuissante.
.Bürger - Voici l'église et le cimetière tout proche. Le noir coursier bondit parmi les tombes et disparaît avec son cavalier dans la terre qui s'entrouvre, et des esprits dansent autour de Lénore, vaincue par la mort et appelant sur elle la pitié de la Providence qu'elle a reniée.

. L'ENSEVELISSEMENT COMMUN
ve5 s - on déterre le corps du fiancé pour les enterrer ensemble
ve2 lb - le cadavre applati et défiguré de la j.f. git dans la fosse où l'on enterre le j.h.
ve5 s - il a sur la tête le mouchoir donné par la jeune fille
ve6 - quand on ouvre la bière pour les enterrer ensemble on constate que le cadavre porte la capuce, le mouchoir et la bague


