1. SOUVESTRE. Le foyer breton 139. La souris de terre et le corbeau gris.
Très ar.

a. LE BRAZ. Lég. de la Mort, II, 240 (éd. 1902). La Fiancée du Mort. Garçon dit à jeune fille qu'il l'épousera en dépit de tout. II se tue en tombant de cheval. La nuit, la jeune fille entend frapper : c'est son fiancé qui vient la prendre pour la conduire chez lui et l'épouser. Elle prévient sa mère qui suivra, elle monte en croupe derrière lui. Ils arrivent au cimetière dont la grille est ouverte, 
le cheval franchit les tombes d'un bond et s'abat vers une fosse fraîche où la jeune fille est déposée. « C'est ici notre lit de noces », dit le fiancé qui s'allonge vers elle.

3. SEBILLOT (P. Yves). Bret. pitt. et lég., 186. La Fiancée de l'Islandais. 
On cache à jeune fille la mort de son fiancé, péri en mer. Un soir, elle entend un galop, sort, le marin vient la chercher pour l'emmener chez ses parents. file monte en croupe. Sous la lune, ils franchissent rivières, traversent forêts. Trouvant que le garçon a froid, la jeune fille lui donne châle, tablier, mouchoir. A la maison du garçon, il lui dit d'entrer prévenir, il rentrera le cheval. Elle dit qui est là, on cherche; personne. 
La jeune fille lit lettre annonçant le mort du marin, tombe morte. Le lendemain, on trouve sur la tombe vide du fiancé, châle, tablier, mouchoir.

b. CADIC. C. et Lég. Brel., IV, 100. S. t. Jeune fille doit épouser jeune homme qui meurt sans qu'elle le sache. Surprise de ne pas le voir à "Assemblée" où ils se sont donné rendez-vous, elle refuse de danser, part à la nuit. En route, le voit à ses côtés; ils parlent. Ils passent dans cimetière, le jeune homme dit à la jeune fille d'attendre, s'avance, soulève une pierre. 
Le sacristain sortant de l'église dit à la jeune fille de fuir : son fiancé mort depuis plusieurs jours va l'entralner dans sa tombe. Le mort entend, accourt, mais jeune fille et sacristain ont franchi la limite du cimetière où s'arrête son pouvoir. 

5. SEBILLOT. Litt. or. Hte.-Bret., 197. Les deux fiancés. (Vers. résumée ci-dessus)

6. R.T.P., VI, 1891:, 752. Le mouchoir blanc (E. Bergerat). 
Une jeune fille est fiancée à un marin qui fait naufrage; quand on ramène le corps, les parents envoient la jeune fille à une noce pour qu'elle ne sache rien. Comme elle danse, un homme sur cheval gris vient la demander. C'est son fiancé qui l'emmène en croupe. Il a froid, elle lui met sa capuce sur ses épaules, puis son mouchoir autour du front; il lui demande si elle l'aime, elle lui Passe sa bague au doigt. 
A la maison de la jeune fille, le garçon débride le cheval tandis qu'elle va à l'église où on voit des lumières : ce sont les funérailles du marin, la jeune fille tombe morte, et quand on ouvre la bière du
marin pour les enterrer ensemble, on constate que le cadavre porte la capuce, le mouchoir et la bague.

7. Revue de Bretagne, de Vendée et d'Anjou, XI, 1894. La promesse imprudente (Sébillot). 
Garçon et fille se sont promis mariage, morts ou vifs.
Garçon revient de voyage, va voir la fille, puis parents qui lui disent la fille morte depuis 8 jours. Oublie, retourne, se souvient, fuit; recommence.
Le curé lui dit accepter aller à l'église pour mariage, avec un bébé qu'il refusesera à  la fille. Le fait. Elle l'aurait déchiré, dit-elle, devenue impuissante.
