I. LA CONVERSATION DES TROIS SOEURS
I A - Trois filles d'humble condition conversent ensemble
I A1 - les deux aînées désirent épouser des personnages de la cour du roi
I A2 - et escomptent ainsi être à l'abri du besoin
I A3 - les deux aînées aimeraient être domestiques du roi
I A4 - la plus jeune désire être la femme du roi
I A5 - et promet de mettre au monde des enfants avec des signes merveilleux
I A6 - les trois filles sont soeurs

I B - Comme le roi a entendu leur conversation
I B1 - il décide de réaliser ces voeux
I B2 - le roi ne réalise que le voeu de la plus jeune, qu'il épouse.

II. L'EPOUSE CALOMNIEE
II A - Ce (le) mariage du (d'un) prince avec cette (une) jeune fille
II A1 - d'humble condition
II A2 - a provoqué la haine de la reine-mère
II A3 - a provoqué la jalousie des deux soeurs.

II B - Le roi part à la guerre
II B1 - la jeune femme étant enceinte.

II C - La jeune reine met au monde
II C1 - en une seule grossesse
II C2 - en deux grossesses
II C3 - en trois grossesses
II C4 - un(e)
II C5 - deux
II C6 - trois
II C7 - garçon(s)
II C8 - fille(s)
II C9 - avec une étoile d'or (d'argent) au front
II C10 - avec une étoile d'or sur la poitrine
II C11 - aux cheveux précieux
II C12 - aux cheveux dont tombent des richesses quand on les peigne
II C12 - aux cheveux dont tombent des richesses quand on les peigne
II C13 - avec une chaîne d'or (d'argent) autour du cou
II C14 - avec d'autres signes merveilleux.

II D - La reine-mère
II D1 - (et) les (la) soeur(s)
II D2 - avec l'aide de la sage-femme)
II D3 - avec l'aide d'une autre méchante femme (sorcière)
II D4 - remplace(nt) - en fait ou du moins dans leurs affirmations calomnieuses - les nouveaux-nés par des animaux (objet)
II D5 - chien(s)
II D6 - chat(s)
II D7 - autre animal
II D8 - bûche de bois
II D9 - et fait (font) avertir le roi de ces fruits anormaux
II D10 - il répond qu'il faut les soigner et (ou) les garder jusqu'à son retour.

II E - Les enfants sont jetés à l'eau, en général enfermés dans une (successivement des) caisse(s)
II E1 - elle(s) ordonne(nt) à un domestique de tuer les enfants, mais celui-ci les épargne et rapporte des preuves prises sur des animaux
II E2 - elle(s) se débarrasse(nt) des enfants d'une autre manière.

II F - Le roi ayant pardonné deux fois à sa femme, à la troisième fois
II F1 - la jeune reine est enfermée
II F2 - avec les trois chiens qui seraient ses enfants
II F3 - dans une cage à la sortie de l'église
II F4 - elle est reléguée ou chassée.

III. LES AVENTURES DES ENFANTS
III A - Les enfants sont recueillis et élevés par une personne complaisante
III A1 - sont recueillis et élevés par un couple compatissant
III A2 - avec ses (son) propre(s) enfant(s)
III A3 - qui devient riche grâce aux pierreries tombant des cheveux des enfants.

III B - Le(s) parent(s) nourricier(s) étant mort(s)
III B1 - une dispute avec les vrais enfants (avec l'enfant) des parents nourriciers leur ayant appris qu'ils sont des enfants trouvés
III B2 - la jeune fille ayant surpris une conversation de ses parents nourriciers qui lui a appris qu'ils sont des enfants trouvés
III B3 - le(s) parent(s) nourricier(s) le leur ayant appris
III B4 - les enfants décident de partir
III B5 - à la recherche de leurs vrais parents.

III C - Les enfants vont demeurer auprès du palais du roi
III C1 - ils sont accueillis au palais du roi
III C2 - et attirent l'attention du roi
III C3 - à la chasse
III C4 - le roi les invite à venir au palais.

III D - Une vieille femme (autre personne) se présente et inspire à la jeune fille le désir de posséder trois (autre nombre d') objets merveilleux, nécessaires, dit-elle, à la beauté de leur maison, à la sienne propre, ou à leur bonheur
III D1 - c'est la femme envieuse elle-même
III D2 - c'est une envoyée de la (des) femme(s) envieuse(s) qui crai(gne)nt d'être découverte(s) et espère(nt) que les enfants périront dans ces quêtes
III D3 - la quête des objets merveilleux répond à un autre but
III D4 - eau
III D5 - jaune
III D6 - pomme
III D7 - arbre
III D8 - qui danse
III D9 - qui chante
III D10 - qui donne beauté et (ou) jeunesse
III D11 - oiseau merveilleux qui parle
III D12 - appelé oiseau de vérité
III D13 - autre(s) objet(s) merveilleux.

III E - Les objets devant être recherchés en trois quêtes successives
III E1 - devant être recherchées en une seule quête
III E2 - les deux frères partent l'un après l'autre
III E3 - les deux frères partent ensemble.

III F - Il(s) laisse(nt) en partant un (des) signe(s) de vie
III F1 - poignard (couteau)
III F2 - qui se rouillera en cas de mort
III F3 - chapelet
III F4 - dont les grains se figeront en cas de mort
III F5 - dont dégouttera du sang en cas de mort
III F6 - c'est ce qui arrivera par la suite, et le suivant alors se met en route.

III G - Il(s) rencontre(nt) un être secourable
III G1 - masculin
III G2 - une vieille femme (ou) fée
III G3 - une tourterelle (autre oiseau)
III G4 - envers lequel (laquelle) l'(les) enfant(s) se montre(nt) compatissant(s)
III G5 - envers lequel (laquelle) la soeur (le 3e frère) se montre compatissant ou poli
III G6 - qui s'offre d'aller chercher ou remet l'(les) objet(s) merveilleux
III G7 - qui remet une boule indiquant le chemin à suivre
III G8 - qui renseigne sur les dangers à éviter ou les moyens à employer
III G9 - animaux féroces à rendre inoffensifs par des miroirs
III G10 - voix railleuse ou autres bruits à ignorer
III G11 - (et) ne pas se détourner
III G12 - Pendant l'ascension de la montagne au haut de laquelle se trouvent les objets merveilleux.

III H - Grâce aux conseils reçus, le(s) frère(s) réussi(ssen)t dans les deux premières quêtes
III H1 - en dépit des conseils reçus
III H2 - le(s) frère(s) échou(ent)
III H3 - dans la 3e quête
III H4 - car il(s) se détourne(nt) en entendant cris et bruits
III H5 - et est (sont) changé(s) en pierres
III H6 - noires

III J - La soeur (le 3e frère) part à son tour
III J1 - se bouche les oreilles avec du coton
III J2 - suit les recommandations reçues
III J3 - réussit à capturer l'oiseau
III J4 - et trouve les autres objets merveilleux.

III K - Sur le conseil de l'être secourable rencontré
III K1 - selon le conseil de l'oiseau
III K2 - en les aspergeant avec quelques gouttes de l'eau merveilleuse
III K3 - en les touchant avec une plume arrachée sous l'aile (la queue) de l'oiseau
III K4 - la soeur (le 3e frère) fait cesser l'enchantement des frères
III K5 - ainsi que de nombreux autres seigneurs qui les avaient précédés dans ces quêtes.

IV. LA RECONNAISSANCE ET L'HEUREUX DENOUEMENT
IV A - Au cours d'un festin donné par (ou d'une visite chez) le roi, où les objets merveilleux sont présentés
IV A1 - au cours d'un festin donné par (ou d'une visite chez) les enfants, où les objets merveilleux sont présentés
IV A2 - et où est servi, sur le conseil de l'oiseau, un plat dont l'absurdité symbolise la crédulité du roi
IV A3 - mets farci de perles
IV A4 - l'oiseau révèle toute la vérité.

IV B - La mère des enfants est réhabilitée
IV B1 - elle est restée miraculeusement belle et jeune
IV B2 - l'eau merveilleuse rend à la mère des enfants santé et jeunesse
IV B3 - mais elle meurt presqu'aussitôt

IV C - La (les) coupables sont (est) punie(s) de mort
IV C1 - est (sont) reléguée(s).
