I. LE HEROS AVEUGLE
I A - Les protagonistes sont deux
I A1 - sont trois
I A2 - frères
I A3 - soldats
I A4 - en congé
I A5 - marchands
I A6 - muletiers
I A7 - hommes d'une autre profession
I A8 - mendiants (donnés comme tels dès le début du conte)
I A9 - amis d'enfance ou voisins
I A10 - qui se sont rencontrés fortuitement
I A11 - dont l'un est bon et (les) l'autre(s) méchant(s), ou dont l'un (les uns) est (sont) jaloux de l'autre
I A12 - et qui ont des noms caractéristiques
I A13 - Le héros est seul.

I B - Ils font un pari sur la Providence de Dieu, le mauvais compagnon prétendant que tel pont (telle ville) est plus grand(e) qu'elle
I B1 - ils font un autre pari
I B2 - l'avis de la (des trois) première(s) personne(s) rencontrée(s) devant les départager ; or elle(s) donne(nt) tort au héros
I B3 - car la (les personne(s) rencontrée(s) est (sont) le diable ou des envoyés du diable
I B4 - et le héros, perdant le pari, perd son avoir.

I C - Partis chercher fortune
I C1 - après avoir partagé son pain avec son compagnon qui lui par contre n'accepte de lui céder du sien que sous cette condition
I C2 - afin de gagner leur vie sans travailler, ou parce qu'ils sont sans travail
I C3 - après avoir tiré au sort
I C4 - le héros est aveuglé par son (ses) compagnon(s)
I C5 - successivement des deux yeux
I C6 - le héros est aveugle de naissance.

I D - Après avoir pris toujours la meilleure part de la nourriture pour lui (eux)-même(s)
I D1 - afin de garder toute (ou la plus grosse part de la somme recueillie
I D2 - le(s) mauvais compagnon(s) abandonne(nt) le héros
I D3 - les deux compagnons se séparent.

II. LA DECOUVERTE DES SECRETS
II A - Le héros se réfugie sur un arbre
II A1 - se cache dans une chapelle
II A2 - se cache à un autre endroit
II A3 - qui est le lieu de rendez-vous de plusieurs êtres
II A4 - ours
II A5 - renard
II A6 - loup
II A7 - lion
II A8 - autres animaux sauvages
II A9 - qui sont en réalité des êtres démoniaques
II A10 - diables ou sorcier(e)s
II A11 - brigands
II A12 - dont le héros surprend les trois secrets qu'il mettra en pratique
II A13 - id., avec un autre nombre de secrets
II A14 - et qui, en se séparant, se donnent rendez-vous l'an prochain au même endroit.

III. LA MISE EN PRATIQUE DES SECRETS
III A - Le héros recouvre la vue
III A1 - le héros fait recouvrir la vue à un roi
III A2 - fait recouvrir la vue à une princesse
III A3 - en frottant les yeux avec l'écorce (les feuilles, la mousse) de l'arbre sur lequel il se trouvait
III A4 - en lavant les yeux avec l'eau d'une fontaine (d'un ruisseau) non loin de là
III A5 - en lavant les yeux avec la rosée de cette nuit
III A6 - et il guérit de même de nombreux aveugles.

III B - Le héros met fin au manque d'eau d'une ville (d'un pays) en mettant à jour une source ignorée
III B1 - qu'il fait jaillir de dessous une pierre qu'il soulève
III B2 - qu'il fait jaillir de dessous un arbre qu'il coupe ou arrache.

III C - Le héros fait porter des fruits à un (des) arbre(s) qui dépérissai(en)t
III C1 - en tuant une (des) bête(s) cachées(s) à cet endroit
III C2 - en enlevant l'or caché à cet endroit.

III D - Le héros rend la santé à une princesse
III D1 - rend la santé à une autre personne
III D2 - dont la maladie est l'oeuvre précisément des êtres démoniaques surpris par le héros
III D3 - car avant sa maladie elle (il) a jeté une hostie
III D4 - qu'un crapaud (une grenouille) a avalée
III D5 - le héros enlève ce (un, plusieurs) crapaud(s) caché(s)
III D6 - enlève une autre bête cachée
III D7 - dans ou sous le lit de la (du) malade
III D8 - fait brûler cette (ces) bête(s)
III D9 - et en tire un médicament
III D10 - grâce à l'eau d' certaine source.

III E - Le héros est richement récompensé
III E1 - il épouse la princesse

IV. LE COMPAGNON PUNI
IV A - Par la suite le héros retrouve son (ses) compagnon(s)
IV A1 - sous l'aspect d'un (de) mendiant(s)
IV A2 - car il a réuni tous les pauvres du royaume
IV A3 - car il passe en revue les soldats du royaume.

IV B - Il se fait reconnaître de lui (d'eux)
IV B1 - et li (leur) raconte ce qui lui est arrivé
IV B2 - et le(s) récompense généreusement d'avoir été à l'origine de sa bonne fortune.

IV C - Le(s) compagnon(s), voulant profiter à son (leur) tour de tels secrets, se rend(ent) à l'endroit indiqué, où, effectivement, les mêmes êtres se retrouvent, mais qui se sont rendus compte entre-temps que quelqu'un avait surpris leur conversation ; voulant vérifier que personne ne les écoute, ils découvrent le(s) compagnon(s)
IV C1 - qu'ils dévorent
IV C2 - qu'ils tuent d'une autre manière
IV C3 - qu'ils rouent de coups.
