 LISTE DES VERSIONS
Dans les analyses des versions, les téches imposées (IV) et les étapes de la poursuite (VI), généralement au nombre de 3, sont numérotés 1°, 2°, 3°.
AULNOY (Mme d'). Les contes des fées (i éd., 1696 ou 1697, non retrouvée) = éd. de 1725, II, z31 = Cabinet des Fées, II, 313. L'oranger et l'abeille. (Lit. ar.) I : A (le prince Aimé), Ag (après naufrage, jeté dans He de l'ogre Ravegio et de l'ogresse Tormentine). — II : Dr (la princesse Aimée, jetée toute petite dans l'île par tempête, gardée par les ogres pour qu'elle épouse leur acné), D5 (le cache dans une petite grotte et lui procure le néces-saire). — III : Aa (en cherchant la princesse qui, blessée, n'a pu venir le voir) cont. par T. 327. (La nuit, la princesse met sur la tête du prince couronne d'un petit ogre que le père mange par erreur), C3. Nuit suivante, même chose, ogresse se trompe, C3. — V : C2, C4. La princesse prend la baguette magique de l'ogresse, C3 (dans géteau, sur la cendre, parlera jusqu'à cuisson), F (ogresse), Fa (a fois), F3, F4. —•VI : Aa; I° Ba, Cr, Ha, H3, J, Ja (fausse direction), J3, J4, J5, J6; a° Ba, Cr, I (pilier, tableau, nain), J, Ja (réponse en jargon; fausse direction), .13, J4, J5, .17; 3° Ba, CI, B3, I (caisse), G (oranger), Ga. La princesse en abeille pique sans arrêt l'ogresse qui ne peut l'attraper et repart... (suite inventée), c. publié en éditions de colportage.
2. Mélusine, I (1878), 446, Pic. (Carnoy). La montagne noire ou les filles du diable. I : A (Richard, envoyé par son père, pauvre fermier, vendre dernier cheval), Al (reçoit sac de Loo() écus), C (rapportera sac vide, sinon appartiendra au diable), C3, D, Da (une qui l'envoie à terrassiers sur place depuis 200 ans),
D3 (2, le 2° = Dio), Dn (le nourrira au besoin de sa chair, reçoit onguent). -II : Ai (vieille femme), B, Bi, B4, C (la plus belle), C4, C5, C6. - III Ai, B, B6. - IV : 1° A, A4 (pioche et hache de bois), D, Di, D5, 137; 20 A5, D, Di, D5, D7; 3° A (nid sur haute tour de marbre lisse comme verre), D, Dr, E, Er, E2, E3, E7, E8. - V : Ai, A4 (en lit), B, C4, D (le cheval qui ne bouge pas quand on le frappe), Di (le cheval fringant). - VI : 1° B, Bi, B4 (noir), Ci, E, I (fontaine, arrosoir), J, Ji (au sujet de ses radis), J3, J4, J5, 16; 2° Bi,
11, Hi, H6, J, Ji, J3, J4, J5, J6; 3° D, Da, D3 (sonneur)... J6, N, Ni (en pays chrétien, chez parents). - VII : (Alt.), A2 (et lui donne bague qui empêche qu'on l'embrasse). Il pose bague un soir, B, Bi. Sa femme repart, se déguise en sorcière disant avenir, C (2 visiteurs), Ci (le 2e est son mari), Cg (fait boire au 1" du vin, et il urine toute la nuit), C4, elle revient.
3. CARNOT. C. fr., 233 (Pic.). La biche blanche. I : A (prince), A4 (cerf). Voit ensuite biche blanche qu'il tire .et qui disparaît, A5 (a vu lumière du haut d'un arbre et ieté mouchoir blanc dans direction),119 (voudrait la biche blan. che;n'est pas à vendre:mais à gagner). - III : A5. - IV : i° A (et jardin de fleurs à la place), A4 (en carton), B, C, Ci, Ci, D (1°° fille de la. fée), Di, D5, D6; D7; 2° A2 (et construire château à la place), B, C, Ci, (3 seaux en papier), Ci, D (2° fille de la fée), Di, D5, D6, D7 (château avec 365 fenêtres, 12 portes); 3° A8 (porter fruit à dragon dans une tour), D8 (rencontre la 3" fille, « La biche blanche », D3 (jeter fruit par trou en haut de la porte). - V : A, Ai (s'il ne choisit la biche blanche sera dévoré), Bi (elle avance le pied), C, Ci, C3, C4, D2 (bottes de 7 lieues sous le lit). - VI : j° A3 (fée envoie in fille avec bottes de 14 lieues), Bi, B3 (ire fille), C, D, D2, là, J4, J5 (sa mère furieuse la jette dans la rivière); 2° A3 (2° fille avec bottes de 14 lieues), B3 (2° fille), C, E5 (prunier), E6 (prunes), J3, J4, J5 (même sort que la 1"), J7 (la fée avec bottes de 3o lieues); 3° B3 (fée), C, H, H5, N, N5 (dans boue en voulant toucher le poisson de sa baguette). - VII : AI, Ai, 46, B, Bi, Ba, B4 (dans un des 12 moulins du roi), C, Ci, C2, C5, Cg (vider vase), Cg (changer de chemise),
D, Di (comme servante avec les 12 meuniers du roi), E (robes de plus en plus belles qu'elle porte), El, Ei, E3, E4. Présente à ses parents la biche blanche qui l'a sauvé, E5.
4. ID. Lit. or. Pic., 252. Courtillon-Courtillette. C'est le T. 327 avec motif de la fuite magique devant le diable, la chienne Courtillon-Courtillette tenant le rôle de la fille du diable. VI : Ai (une truie); i° B (la chienne), Ba, C2, H, I (laveuse), J, Ji (le diable menacé), J3; 2° I (champ de luzerne, moutons, ber-ger), J, Ji (menacé), J6; 3° B, B2, Ci, I (pré, a vaches, vachère), .1, 12 (lui montre rivière), N5 (en voulant traverser rivière sur pièce de toile qu'il prend pour un pont).
5. R.T.P., VII, 27 (Champ.) Firjoine. I : A (fils de roi), Ag (à 16 ans, découvre la pauvreté, se plaint qu'on ne lui ait rien appris, part, arrive à maison d'un ogre; caché par dame et jeune fille. L'ogre sent la chair fraîche, le voit, l'épargne, sur demande de sa femme, le fera travailler). - II : D, D4 (Firjoine). - IV : Le prince dit se nommer Gauthier; 1° A8 (faire passer rivière par un petit trou), B, C, Ca, D, Di, D5, D6, D7; 2° A, B, C (aidé comme la veille); 3° A8 (couvrir un pont avec plumes d'un sac), B, C (comme 1" et 2° jours). - V : Ca, C4, E3 (2 dans le feu, répondront jusqu'à cuisson), D5 (sur mulet), F, Fi (3 fois, à la demande de sa femme qui rêve), Fi (2 fois), F3, F4. - VI : Ai; i° B, Bi, CI, E7, Ei, .13 (après repos dans jardin même), J4,
J5, J6; 2° B, Bi, Ci (pilier, tableau, Lapon), J, Ji (« Ils sont loin »), J3, J4, J5, J7; 3° B, B3, Ci, H, H2, H4. Firjoine accepte de rentrer si la mère laisse échapper Gauthier, qui rentre chez lui. - VII : (Alt.). Firjoine vient comme lingère chez le roi; Gauthier malade de chagrin; Firjoine vient dans sa chambre, parait en cane dans rivière, reprend sa forme, E5.
6. .'.0SQUIN. C. Lor., n° g (I, 103). L'oiseau vert. Inc. I : A, A4 (oiseau vert qu'il finit par prendre), A5, Bi. - II : D (qui l'a accueilli; l'ogre rentrant ensuite sent « le chrétien » et l'épargne à la demande de sa fille). - IV : 10 A8 (démêler écheveaux), Bi (pour midi), C, C2, D, D5, D6; 2° A8 (trier plume, d'oiseaux de toutes couleurs), I31, C, Ci, D, D5, D6. - V : C4. -
VI : B, B2, C, E5 (poirier), Er (qui abat poires), J, Ji (réponse négative), J3, J4„15, J6; 2° Bi, Bi, D (ermitage), Da (ermite), suite comme pour 1°, 3° B, Bi, H5 (carpe), H, Ni (se noie en voulant prendre poisson). - VII : A, E5.
7. ID., ib., 11° 32 (II, 1,). La chatte blanche. Alt. I : A (Jean), Ai (et plus), Ai, B, C, D (sur demande des parents pour rejoindre le diable et le rembour-ser), Dia (fait 600 lieues, apprend qu'il est encore à 6.000 lieues). - II : Ai (fée), Bi, B4, B5 (la Plume verte, la Plume jaune, la Plume noire), C (la Plume verte), C3 (robe), C5 (l'embrasse de force). - III : Bi, B5, B8 (refuse verre, assiette, lit présentés, en prend d'autres), B4, Bg, C, C3. - IV : I° A (et à rentrer), A4 (hache de carton, scie de bois, serpe de caoutchouc), B, C, D, Di, D5; 2° (Alt.), A8 (bâtir château avec flèche au milieu). La fille se change en chatte blanche, il la tue, Ei, Ei, trouve en son corps la flèche, E7, E8 (petit doigt), D5, D6. - V : A, Ai, A6, B (choix non expliqué), C4, D5 (portées par le vent). Suite peu cohérente : le diable poursuit les fugitifs, interroge un casseur de pierre et un laboureur qui répondent à côté (pas de métamor-phose); motif des galants éconduits méconnaissable.
8. Ms. GARNERET. (Fr.-Comté), n° 23. Adolphe du Diable. I : A (Adolphe, jeune conscrit), Ai, Ai, B, C, C5, à 3oo lieues au delà du soleil levant, D, Di (3, les ter et 2° donnant lettre pour la suivante). - II : Ai (3e vieille), B, Bi, B4, Cr, C4, C6. - HI : Ai, B, Bi, B8 (ne se laisse pas servir, se sert), C (entre 3 lits d'épines, d'épées, de plumes, choisit le lit d'épines et s'y trouve bien). -
IV : Ai, A4 (seau à fond de carton), B, C, Cl, Ci, D, Di, D2, D4; 2° A, A4 (scie en fer blanc, hache et serpe en plomb), B, C, CI, C2, D, DI, Di, D4; 3° A8 (3 sacs de plumes dispersées au vent à retrouver), C, D, Di; 4° A6 (nid sur une tour), C, D, E, Ei, E21 E3 (en piquant os dans le mur), E7, E8. -
V : A, Ai, A4, B. Le diable l'envoie panser des chevaux qui sont le diable lui-même, la diablesse et leurs filles; étrille bien son amie, rosse les autres, C, C4, D (cheval rouge), Di. - VI : Ai (son cerf); i° Ki, K3, Li, Mi; 2° K, Ki, L, Mi; 3° Ki, K8 (fouet), L5, Mi, N, Ni. - VII : AI, Ai, A6, Bi (par soeur), B2, C, Cl, C3, C4, C5, C8, E5.
g. Ms. MILLIEN-DELARUE. Vers. A. La montagne noire (= Revue du Niver-nais, IV (1897), Ili, forme littérarisée sous le titre : Jean des Oiseaux). I : A (Jean des Oiseaux, fils d'une veuve qui lui signale l'existence bien loin de 3 filles qui se baignent, du château de leur père gardé par bêtes féroces, lui dit conduite à suivre pour avoir une des filles en mariage), D (noix, noisettes et amandes dans sa poche pour animaux, sabots de fer). Sabots usés en route, revient en prendre une paire de i5o livres. - Il : Ai (sa mère), B, Bi, Ci (appelée Fichote), C4, C7. - III : A, Ai (apaise bêtes avec les fruits). - IV : A4, A5; 1° = A8 (licorne à tuer), B, C (se cache), D, Di, D3 (lui donne marteau,
mettra la bête en colère, se mettra derrière arbre dans lequel elle enfoncera sa corne, la rivera de l'autre côté, tuera la bête; a° B8 (couper avec cognée de bois la plus haute branche d'un arbre, lisse jusqu'à lao pieds de haut), D (lui donne cognée de fer), D3, E, E3, E7, E8 (sur indication de la fille); 3° A2, A4 (panier), C, D (en forme de souris, son père l'ayant enfermée), Di, D3, D7. - V : A, Ai, A6, B, CI, Ci, C3 (le diable chauffe le four), C4, Ea (un pour Jean des Oiseaux), E3 (pour elle), F, Fi, Fa (plusieurs fois de moins en moins fort), F3, F4. - VI : r° Ai (garelle = truie), B, B2, B4, E, F (une de chaque côté de la route). Le diable descend, s'assied sur une des pierres, J3, J4, J5, J6; 2° B, Bi, B4, E7, E, J, Jr (et lui fait sentir une rose qui lui met nez en sang), J3, J4, J5, J7; 3° B, B3, I (maison, lieur de balais), N (mais les recon-naît), Ni.
io. ID. Vers. B. L'ogre de la Forêt Noire (forme lit. in Rev. du Nivernais, XII (igo7), p. 6g). I : A (revient d'un pèlerinage de 7 ans), Ai (même sa personne), Bi, C, C5, D, D3 (3 ogres), D4, D8 (i" ogre, roi des grenouilles), Dg (2e ogre), Dm (3° ogre), Di (vieil aigle). - II : Bi (les voit sortir du bain). La plus jeune perd un mouchoir, il le lui rend. - III : A, B, Ba, B3, 135 (cela le brûlerait), B7. - IV : 1° A, A4 (cognée et scie en bois), B, D, Di, D5, p6, D8; 20 Ai, A4 (pioche en bois), Cr (de colère), D, Di (reste comme pour 10); 3° A7 (anneau perdu depuis 3oo ans), E (et les mettre dans un sac), E4, ES, E6 (ne l'entend qu'au 4° appel), E7, E8 (il manque à cause du retard dû au sommeil). - V : A, Ai, A7 (enfermées dans un sac), A6, B, C, Ca, C3 (avec couperet suspendu sur le lit), C4, D (mule faisant 7 lieues d'un pas), Di (beau cheval ne faisant que 4 lieues), F4 (après chute du couperet). - VI : Ai (mule); i° 131, Bi, CI, D, DI, Da, J, Ji (Dominas vobiscum), J3, 34, J5, J6; 20 Hi, H2, 115, J, Ji (« Je prends plus de petits poissons que de gros »), J3, J4, J5, 37; 3° Bi, B3, Ci (champ de blé, paille, grain). Cont. par T. 325 : l'ogresse se met en souris pour manger le grain, la fille en chat, mange la souris. - VII : Vivent ensemble, A3, A6 (une cousine demande à essayer l'anneau), Bi (qui va demeurer ailleurs), C, Ci (ont joué aux cartes leur tour de passage vers la belle), C3, C6, Cg (balayer la maison), C4 (en lui passant son anneau au doigt et en mettant son pied gauche sur le sien).
11. ID. Vers. C. L'habit blanc ou La Montagne noire. I : A, A2, B, C, C3,
D, Di (a une, qui lui donne mule faisant 7 lieues d'un pas). - II : At (par la vieille), Bi, B3 (habits bleu, rouge, blanc), B4, Ci (1' « Habit blanc »), C4, C6 (promesse de fidélité). - III : A3. - IV : A (et à rentrer), A4 (cognée de bois, scie en carton), B, C, Cr, Ca, D, Di, D5, D7; 2° A7 (bague), D, Di, D5, D7; 3° A6 (oiseau sur haute tour), D, D3, E, E3, Ei (une fois redescendu), EN. - V : A, Ai, A2, B, C, Ci, C3 (couteaux qui s'abattront sur leur lit), D5 (veut prendre cheval de 7 lieues qui ne veut pas se lever, prend celui de la mère n'en faisant que 4), F4. - VI : A; i° B, Bi, C, I (champs, gerbe), J (demande à la gerbe), Jr (lui dit de la laisser tranquille), .13, J4. J5, J7; 2° B, B3, I (chénevière, chanvre). La diablesse reconnaît sa fille (cont. par
T. 325), se tourne en rat pour manger le chanvre, la fille en chat qui mange le rat.
12. ID. Vers. D. T. g. I : A. - II : Ai, B, Bi, B3 (rouge, vert, bleu). Changées en colombes, une fois déshabillées, C (aînée), C4, C7. Doit demander consentement du père. - I : A7, B. - III : Ai, A4, A5. - IV : i° A, B, Ci,
D, Di, D5, D8; 2° A6 (oiseau dans cage sur colonne de marbre de 60o pieds),
D, Dr, E, E1, Ea, E3, E7, E8. - V : 3° tâche : reconnaître la fille demandée,
Ai, A4, B, C, C4, Di (or, argent, étrille, pointe, éponge). - VI : A; i° B, Bi, Ki, LI, Mi; B, Bi, K8 (pointe), L6 (sol hérissé de tiges aiguës), Mi; 3° B, Bi, K5, L4, N5 (noyé).
13. ID. Vers. E. Jean, mort ami Jean. I : A (« Jean, mon ami Jean », jamais sorti à 25 ans; son père lui donne argent et le fait sortir), Ai (et sa personne), B, C (non précisft), C5 (vieille tour de la Forêt noire à 6o.000 lieues), D, Dia (roi des souris et des oiseaux), DII (vieux corbeau et vieille colombe qui se relaient). - II : A (par les 2), B, Bt, B4, Cr, C4 (et son diamant), C6.
: Ai, B7. - IV : 1° A, A4 (scie et cognée de bois), Bi (24 heures), C2, D, Di, D5, Dg (« Par la vertu de son anneau »); 2° A3, A4 (hache et coins en bois). Comme pour i°; 3° A7 (anneau), E. Il refuse, elle se coupe elle-même,
E4 mod. (groupés en bouteille, elle sort en belle demoiselle au 3° appel; doigt oublié). - V : A, Ar, A2, B, C, Ci, C3 (d'accord avec sa femme, la mère Sar-pine), D (cheval qui fait 7 lieues à l'heure), Dr (cheval qui fait 4 lieues à l'heure, l'autre n'ayant pas voulu se lever), F4. - VI : A, B, Ba, Ci, E5 (poirier), E6 (poire), Ei, J, Jr (e Les poires sont bonnes »), J3, J4, 35, .16; 2° D, DI, Di, J, Ja (rep. nég.), J3, J4, J5, J7; 3° I (champ, blé, balle). Cont. par T. 325 : La mère Sarpine se tourne en souris pour manger le blé, la fille en chat et mange la souris.
I. Vers. F. T. g. Inc. Alt. I : A (fils du roi à la chasse), A5, 13. -IV : i° A, A4 (scie et cognée de bois), B, Ci, D, Di; 2° A2, A4 (panier et poêle percée). - V : A, Ai, A6, Bi (sent son anneau), C4 (avec 2 cheveux). - VI : C2 (4); E5 (pommier), E6 (2 pommes), Er (cueillant les pommes); 2°, H, Hé (a), Er (gardant les canes). - VII : Ar, A3, A6, B, Bi (volé par servante), D5 (la fille vient par fenêtre, lui met autre anneau).
15. ID. Vers. G. Belsémire. Inc. I : A (fils de roi), B (non précisé cons-ment). - II : D, D4 (Belsémire), D5. - IV : I° A (et toutes les épines doivent lui passer par le ventre en sortant par les reins), 13, D, Di, D5, D6; 2° AN (boisseau de sel mêlé à boisseau de cendres à séparer), le reste comme à ic.; 30 AR (plumes dispersées au vent à rassembler), le reste comme à - V : Ci, C3, C4, E7 (une cuillère sur un chenet, une fourchette sur l'autre répondront de moins en moins fort à mesure qu'elles fondront), F, Fi (inquiétés par rêves), Fi (3 fois), F3, F4 (en allant les prendre pour les tuer). - VI : Ai; B, Ba, C,
E5 (poirier), Et (mangeant les poires), J, Jr, J3, J4, J5, J6 (avec bottes de ro lieues); 2° DI, Di, J, Jr, J3, J4, J5, .17 (avec bottes de 3o lieues); 3° 13, 133, H, 114, N4 (« qu'ils soient 7 ans sans se voir et ensuite s'empoisonnent l'un l'autre »).
16. ID. Vers. H. T. g. I : A, Ai, B, C, D. - II : Ai (vieille mendiante fée), B, BI, B3 (bleue, rouge, jaune), B4, C (la robe jaune, qui est la plus « melte u), C4, C6. - III : B, Bi, 136, CI, Ci (entre ri h. et minuit tapage, doit se lever et regarder à fenêtre), C3 (son lit tombe dans une trappe). - IV : (mêmes aventures nocturnes avant chacune des 3 tAches); i° A, A4 (scie en verre, cognée en papier), B, D, Dr, D5, D6, D8; 20 A8 (faire et rentrer moisson), A4 (faucille en papier; aidé comme à i°; 3° A5, A4 (truelle en verre, oiseau en papier), Bi (une heure). - V : A, Ai (3 fois); 1° A5 (en graines de navet), Bi (la graine plus petite); 2° A5 (en lions), Bi (celui du milieu); 3° A7 (dans un lit), Br (orteil coupé). Soeurs jalouses, C4, D (cheval de bois), Di (cheval qui lève le cul), Ei (répondront tant qu'une chandelle allumée brûlera), F4 (par les
soeurs qui « tuent » les bonshommes de papier). - VI : (Inc.), Aa; i° Bi, Ba, B5, E7, E2, E3, E; 2° BI, Bi, B5, D, Di, J7; 3° Bi, B3 («. C'est ma mère, sommes perdus »), Hi (plein d'eau chaude), Hi (plein d'eau froide), H4. La femme appelle la cane, N5 (noyée dans eau froide). - VII : E5.
17. ID. Vers. I. Le sorcier de la Montagne noire. I : A (Petit Jean). Il perd les chevaux qu'il garde dans les bois, un homme les lui rend à une condition : C (un an et 3 jours), C3, B3, D. - II : Ai (bohémienne), Bi, Bti (Blanche, Tourterelle, Colombe), C (Blanche), C4, C6. - III : Ai, Aa, B, Ba (attend une heure chaque fois avant d'accepter ce qu'il lui offre : entrer, s'asseoir, manger, coucher), B4 (les monte d'un saut), B9. - IV : 1° A8 (champ à dépierrer, faire jardin au milieu, rivière autour pleine de poissons), A4 (panier percé, Ci, D, Di, D5, Dû; 2° A, A4 (cognée en bois); aidé comme à i0; 3° A6 (nid de vautour sur tour de verre), D, Di, Er, Ei, E3, E7, E8. - V : A, Ai, A6, B, C, Ca, C3 (sabre pend sur le lit), C4, D (le cheval le plus maigre qui fait 7 lieues d'un pas), E7 (tarte dans le four), F, Fi (3 fois), F3 (tarte brûlée), F4 (en allant chercher corps qu'il croit tués par sabre). - VI : (Inc.), A; i° E7 (verger), E5 (poirier), E6 (poire), J3, J4, J5, J6; 2° E7, E, J3, J4, J5, J7. - VII : Bâtissent château, y vivent heureux.
18. ID. Vers. J. Ninette, la servante de l'ogre (vers. bref., n° 42 dc Labou-laye, très simplifiée et dépouillée des adjonctions littéraires de l'écrivain).
19. In. Vers. K. La belle Eulalie (voir résumé ci-dessus).
ao. ID. Vers. L. La belle Eulalie. Différences avec vers. précédentes. IV : 10 A8 (sac d'orge semé, à ramasser), B (avant soleil levé); 2° AR (sac de plumes dispersé à retrouver); 3° A8 (mule pansée de sorte que le soleil lui luise dans le ventre (?) avant soleil levé). - VI : i° I (château, et bohémien qui le balaye); 2° E5 (poirier), E6; 3° Il, 84.
ID. Vers. M. T. g. I : A (soldat en congé après 14 ans de service), A3 (reçu par la fille), B4, B. - IV : i° A8 (rivière à vider et poissons à enfiler dans un bois), B, Ci, D, Di, D5, D6; 2° A3, B, C, Cr, D, Di, D5, D6; 3° A6 (aller chercher soleil, du pied d'un chêne), D, E, El, E2, E3, E7, ER. - V : Ai, A6, B, C, Ci, C3 (couteau suspendu sur le lit, relié à chambre du diable), C4, D (vieille jument qui ne veut pas se lever), Di (belle jument). - VI : i° BI, Bi, B5 (noire), Cr, Fr, Fi, I (masse), J, .11, J3, J4, J5, J6; i° I (puits, seau, tireur d'eau), J, Ji, J3, J4, J5, J7; 3° Bi, B3, B5 (rouge), Hi, II4, I (joncs), la diablesse tend la baguette. La cane la lui prend. - VII : Se font château grâce à baguette magique, Ai, (42, A6, B, Bi, Bi, C, CI, C3, C8, C7, C4.
22. ID. Vers. N. Le diable de la Forêt noire. Inc. I : A, A2 (et sa personne même), B, C, C5 (la Forêt noire de la Mer noire), D, D3 (à un ogre qui l'envoie avec une lettre à sa soeur ogresse qui est reine des petits oiseaux), Di (2, corbeau et colombe). - H : A (par les 2), Bi, Ba, B4, C (la plus jolie), Ci, C6. - III : Ai (qui la fait entrer dans salle où il y a la fille du diable. La mère Préserpine), B, B5 (se brûlerait), B7 (dit avoir le « tourlicou » (torti-colis). - VI : i° A, A4 (scie, coins et cognée de bois), Ca, D, Di, D5, D6, D7; 2° A3, A4 (pelle et pioche en bois), Ca; 3° A8 (pont en argent, sur la mer noire), Ca, D, Di, D, E, E4 (enfermés en bouteille), E7, E8. - V : A, Ai, Aa, B, C4. C'était une fille volée, pas la sienne propre (dit in-fine).
23. ID. Vers. O. La montagne verte. Rés. donnant seulement les traits
inhabituels (A. M.) I : A, Ar (pour ses plaisirs), B, Ci (non précisé), C4 (2, la ir° lui donne bottes de 7 lieues en échange de ses chaussures et l'envoie à sa soeur). - II : Ai (par la 2° vieille), Bi, B4, C (ayant les vêtements les moins beaux). - III : B (chargé de réveiller le diable, lui frappe la tête de 3 coups de plus en plus forts, le diable accuse les mouches...). - V : C, C2, C3 le diable conduit les mariés à leur chambre par corridor ouvert sur précipice hérissé de lames; poutre suspendue au-dessus de leur lit.
24. ID. Vers. P. Les trois baguettes (même obs. que pour vers. O). I : A (2), Bi (qui mange la fille, épargne le garçon, sur demande de sa 3° •ille). -
IV : La fille donne au garçon pour venir à bout des tâches imposées, une baguette qu'elle obtient chaque fois de sa marraine fée. - V : A, C, Ca, oe (sur conseil de l'ogresse pour que son gendre ne devienne plus fort que lui; doit les dévorer), C4. - VI : Métamorphoses réalisées au cours de la poursuite grâce à 3 baguettes données par la marraine fée. L'ogre revient une 4° fois, ils sont hors de son territoire.
25. ID. Vers. Q. Les deux pétés (même obs. que pour vers. O). I : A (le plus jeune de 3 frères qui quittent leur mère veuve pour gagner leur vie), .43 (dont il n vu la lumière du haut d'un arbre), Bi. Femme et fille le cachent, l'ogre le sent, lui laisse la vie à condition qu'il épousera sa fille Lise. -
V : C4, E (en fait 2, un reste pour répondre jusqu'à ce qu'il soit brûlé, l'autre est emporté pour réaliser les transformations). - VI : 2° Hi, H4. Ogre entre dans l'étang pour prendre la cane (sa fille) qui le fait dévorer par des chiens.
26. R.T.P., VI (iggi), 585, Maine. La grande cité. I : A (fils d'un roi), Ag (va dans une cité d'où personne n'est revenu), B5. - II : D, D3, D5, D6. -IV : z° A, A4 (serpe rouillée), B, C, Cr, Ci, D, Di, D5, D6, Dg (pendant qu'il ferme les yeux); 2° AR (rivière à tarir et à faire tenir dans une coquille de noix), Di (en cachette, après qu'une autre fille a apporté le repas), suite comme à 1°. - V : A table, doit choisir pendant un grand diner entre 3 poires : selon qu'il prendra la grosse, la moyenne ou la blette, épousera la mère, la fille ou la fille qui l'a aidé; prévenu par celle-ci, choisit la 3° poire, C4. - VI : A2, B, B2 (fée), I (auberge, aubergiste), J, Ji (( ils sont loin »), 33. - VII : A, E5.
27. LUZEL. C. bret., 39. Le filleul de la Sainte Vierge. I : A (nommé Pipi), A6 (son père ayant perdu ioo écus les accepte d'un inconnu contre promesse de lui livrer dans 12 ans ce que sa femme porte de plus précieux; sa femme était enceinte sans qu'il le sache). Part à i2 ans se livrer; reçoit de la Sainte Vierge un livre dont il ne devra pas se séparer. Grâce au petit livre, le diable qui prend le garçon sur son dos enfonce dans le sol successivement jusqu'aux genoux, à la ceinture, au cou, lançant chaque fois le garçon; le laisse. Garçon s'endort, une jeune fille passe, prend son livre. Il entre dans le château, la voit, lui redemande le livre. Elle le lui rend contre promesse qu'il l'emmènera. Ses parents sont sorciers, elle connaît leurs secrets. - V : C4, D5 (emmènent a mulets chargés d'or et d'argent, 2 chevaux). - VI : i° BI, Bi, B6, I (ani-maux, or, argent changés en glace montant au ciel et arrêtant fumée d'un côté, les a fugitifs de l'autre côté), J3, J4, J5, J6; 2° BI, B2, B6, I (animaux, or, argent en fontaine; fugitifs au fond en miroir d'argent), J3, J4, J5, J6, J7; 3° Bi, 133, B6, 137, I (pont, rivière, saule, anguille). Sorcière en truite; après combat, enlacée par l'anguille (sa fille) se reconnaît vaincue; le sorcier, de

sa cognée, ne peut entamer le saule (Pipi) protégé par livre. Sorcier et sorcière repartent en fumée et flamme. — VII : A, E5.
28. ID., 5° rapport, 24 = C. B.-Bret., III, 235. L'hiver et le Roitelet, 1" partie, T. 222 mod. L'hiver veut geler le Roitelet qui chaque nuit occupe une cachette chaude qu'il déclare à l'Hiver le lendemain et que l'Hiver gèle la nuit suivante : dans la buanderie, sous la queue de la vache, entre 2 nou-veaux mariés. Querelle entre roitelet et souris qui veulent le même trou près du four d'un boulanger; d'où guerre entre animaux à poils et animaux à plumes, ces derniers victorieux grâce à l'aigle; 2° partie : T. 313. — I : Fils du roi blesse l'aigle qui passe; il doit le nourrir g mois. Guéri, l'aigle l'emmène au château de sa mère. — II : Prince et soeur de l'aigle s'aiment. — III : A4, A5 (concours entre l'aigle et le prince, mort du prince en cas d'échec). —IV : A8 (soulever boules de 5oo livres), C (et échoue; obtient revanche), D3 (il choisira 2 vessies que la fille a peintes en noir), A7 (« Chèvre (?), élève-toi et va-t'en en ,Égypte, il y a 8 ans que tu es ici »); 2° (cont. par T. io45), A8 (prendre tonneau pour aller à la fontaine), D3 (le prince demande pelles, pioches, civière pour amener la fontaine; l'aigle préfère se déclarer vaincu); A4 (hache en bois), B, D3 (à chaque coup de cognée sur racine nue d'un vieux chêne, un autre arbre s'abat). — V : A, C4. — VII : Ai (ne peuvent encore se marier). La fille donne au prince demi-bague et demi-mouchoir; B4 (s en condition », chez orfèvre de la cour), Ba, D, Di (avec l'orfèvre). La future envisagée constate que demi-bague et demi-mouchoir de la servante s'accordent avec les moitiés que le prince lui a données, D4 (petit coq et petite poule d'or mis sur la table, le coq croque 3 fois les pois mis dans une assiette, la poule le lui reproche, le coq promet que le prochain sera pour elle, la poule dit qu'il en sera comme pour telle promesse du prince), F, E5.
29. ID. Veillées bretonnes, il (rééd. ig). La princesse Blondine. I : A (le plus jeune de 3 frères, chassant, par jeu brise la cruche que porte une vieille femme. Elle le condamne à trembler tant qu'il n'aura pas trouvé la princesse Blondine), D, D5 (du i°'' ermite boule d'ivoire le conduit à 2° qui est aussi Dg et Dio), Di!. — Il : A, B. Voit la princesse Blondine qui vient se peigner à la fontaine, il montre son reflet, D5 (le guérit avec onguent), D6 (c'est le héros qui l'offre). — V : C4 (pendant sommeil du père magicien), D5 (sur l'aigle avec suivante et boeuf dépecé), F, F4. — VI : Ai (dromadaire faisant 7 lieues à l'heure), B, Bi, K, IÇj (onguent dans fleuve), L4 (inondation), N5 (crève en voulant boire l'eau). Le héros nourrit en fin de course l'aigle de sa chair; guéri avec herbes par princesse Blondine. — VII : Ai (et chercher carrosse), B3, A3, A6, B (par soeur), BI, Bi, C (en même temps, les 3 frères à la chasse). — Berne l'aîné seulement, Cg (change de chemise), D, Di, D5 (en lui glissant son anneau au doigt), E5. Les 2 frères épousent l'autre fiancée et la suivante.
Ie. C. B.-Bret., II, 20. Le magicien Marcou-Braz (très mod.). Éléments du
'I'. 3i3. I : A (prince Calaman, courant les aventures), Ag (demande à visiter un château), B2 (le magicien Marcou-Braz). — Il : Al (portier du château), Di (fille du roi d'Espagne), D3, D5, D6. La princesse demande au magicien à son retour d'épargner le prince. — IV : i° A8 (lutter contre 5oo hommes armés), D5 (par magie en évoque 5oo qui sont vainqueurs); 2° A8 (lutter contre mère du géant qui est un dragon à 7 têtes), D3 (avec épée trempée dans sang d'aspic donné par la princesse coupe d'abord queue et tête du milieu); 3° A8 (lutter contre le magicien armé d'une longue épée), D3 (chercher
le corps à corps). — VII : En route, le prince revient chercher lustre oublié par la princesse; ne retrouve pas la princesse au retour; en guerie contre armée ennemie, le prince la reconnaît sous habits du général ennemi. Expli- cations.Mariage.
3nis. .3. Les deux grenouilles d'or. I : A8 (magicien et magicienne recueillent un garçon et une fille qu'allaite une biche). — III : la magicienne persécute le garçon qu'aide la fille connaissant la magie. — IV : Tâches imposées par la magicienne : 1° A (et à transformer en cuillères), B, Di, D3, D7; 2° A5, Di, D3, D7 (le garçon coupe le pont après passage des magiciens). —V : C4. Immobilisent battant de la cloche attachée au pied du dromadaire du magicien, Di (étrille, brosse, bouchon de paille). S'élèvent en l'air emportant or, argent. — VI : Ai (dromadaire qui, à force de secouer, a dégagé battant); i° BI, Bi, CT, I (fontaine, pierres d'or et d'argent, 2 grenouilles d'or). Le magicien admire, J3, J4, J5, J6; 2° G (2), Gi (2), I (feuilles), BI, Bi, B4 (noir), J3, J4, J5, J7; 3° Br, B3, B4 (avec tonnerre), Ki, K4, L6 (énorme meule), M (métamorphosée en épervier et redevient nuage); 4° Br, Bi, B4, Kr, K3, L4, M (le nuage pompe l'eau); 5° B, B3, 84, Ki, Ki, L6 (grande ville); N, Ni. — VII : La soeur bâtit château avec baguette magique; le frère perd la mémoire quand il franchit l'enceinte, est ramené. Le fils du roi vient, emmène la fille pour l'épouser et le garçon pour la soeur du roi. La soeur rend mémoire à son frère en faisant parler 2 grenouilles d'or qui évoquent les épreuves passées.
32. Ie., ib., 34g. Pipi Menou et les Femmes volantes. Inc. I : A (jeune berger). — II : Ai, Ai (sa grand'mère), B, Bi, Bi, B4, C, Ci, C6 (le portera au château), Pipi, employé comme jardinier se fait monter chez la princesse dans panier par lequel on tire les légumes. — V : Princesse jalousée par ses soeurs, C4. La princesse met sa peau de plume et emmène Pipi. — VI : Poursuite par le magicien et sa femme. Mariage.
33. ID., ib., 355. Barbauvert ou le prince qui joua sa tête et la perdit. I : A (Charles, fils du roi de France, égaré à la chasse, mange dans une hôtellerie avec un inconnu), Ai (aussi sa tète), B6 (personnage nommé Barbauvert), C, Ci, D, Di, D5 (un), D6 (et aussi cisailles pour se tailler un passage dans taillis), D7 (avec les cisailles). — II : Ai (l'ermite), B, Bi, Bi, Ci (saute sur son dos et elle l'emmène en volant au château de son père suspendu entre ciel et terre). — III : Ai, A3. — IV : i° A, A4 (cognée de bois), B, Ci, D, Dr, D5 (un coup sur un arbre l'abat, et abat successivement tous les autres); 2° A3, A4 (pioche en bois), B, D, Di, D5, D7; 3° A7 (ancre du grand-père de Barbauvert au fond des mers depuis Io° ans), B, E (lui couper le cou), E4 (la tête seulement). Il recueillera le sang du corps en trou dans le sable, E5, E6 (et se réveille quand tête reparaît), E7 (rassemble tête et corps). —V : A, Ai, Ai, A5 (en souris), Bi (celle qui ne remue pas), C. La fille fait tomber sans s'y mettre le lit que ses soeurs jalouses ont posé sur moulin à rasoirs. Charles et sa femme viennent à Paris.
34. R.T.P., I (1886), 278, B.-Bret. (Luzel). Le prince blanc. I : A (Emma-nuel, 2I° fils d'un paysan), Ag (le père cherchant parrain a accepté le « Prince Blanc »), Bi (qui l'emmène à ro ans). — IV : i° A3, D, Di (l'aînée l'aidera contre promesse de fidélité jusqu'à la mort), D3 (au sommet, détourner ruis-seau dans une taupinière, la montagne fondra); 20 Ai (et poissons à rapporter), A4 (tamis), C, D (après que la puînée a apporté repas), D3, E (la tète et
la jeter dans l'eau; recueillir sang dans un chapeau), E7 (rassemble tête, corps, sang), D3 (amener un poisson en disant aux autres de suivre); 3° A8 (aller demander au Père éternel pourquoi le soleil ne luit pas sur le château), D3 (lui dit le chemin). (Ici, T. 471 et 461 mélangés, voir ces T.) - V : A, Ai, A7 (ire fois, choix à vue), A6 (2° fois), Bi (place des épingles), A6 (3e), Bi (mèche de cheveux dénouée), A6 (4° fois), Bi (abeille vers aînée qui a mangé du miel), C, C4, Di (étrille, bouchon de paille, éponge), D5 (partent sur cheval, dos à dos, Emmanuel observant derrière). - VI : 1° Bi, Ba, B4 (noir), Ki, K4, L6 (3oo meules de paille se touchant), J3 (en rapportant le bouchon de paille retrouvé), J4, J5, J6; 2° Bi, Bi, 134 (noir), Ki, K5, D, D2, D3 (le magi-cien entre dans la chapelle), J3 (rapportant éponge), J4, J5, J6; 3° Bi, I32, B4, Ki, Ka, I (pierres et eau d'une fontaine, statuette de la Vierge dans une niche), Le magicien boit à la fontaine, J3 (rapportant étrille), J4, J5, J7; 4° B, 133, B6, B7, 138 (orage), Ki, K7 (jette en l'air pelote de fil), I (3 étoiles), N. VII : A, E4.
35. Annuaire des trad. pop., II (1887), 53. Le princesse enchantée (Luzel, B.-Bret.). Un domestique veut écraser tête d'une couleuvre qui lui dit être princesse enchantée depuis 3oo ans par magicien voisin; sera libérée contre 3 baisers consécutifs. Ne peut lui en donner qu'un, a le lendemain sous forme de salamandre; 3 le 30 jour sous forme de crapaud. Fuient le palais du magicien sur dromadaire. - VI : 1° 13, 134 (n. noir qui obscurcit le ciel), I (fontaine avec 2 grenouilles); le magicien regarde, retourne consulter ses livres. Autres poursuites et métam. signalées sans précision.
36. Revue de Bretagne, Vendée et Anjou, XII (1894), 13.-Bret. (Duynes). Aliette. (Très alt.) C. semblant composé avec souvenirs du T. 313 : homme chassant sur les terres d'un roi, condamné à une tâche excessive (prairie de 400 lieues de tour à couper, botteler, rentrer en un jour); une vieille remplace la fille de l'ogre (c'est la fée Aliette), fait le travail; fuite, métamorphose (roses blanches, pinsons, pomme rouge, ruisseau).
37. KERBEUZEC. Cojou-Breiz, da. Le lièvre blanc. Alt. I : A (3° fils d'un roi), A4 (lièvre blanc qu'il blesse et lui commande de revenir au même endroit le lendemain à io h., sinon malheur à lui), B, D, Di (une), D6. -H : Bi, B4, C (suit la - III : Bi (de ce que lui dit la fille du diable qui le reçoit), B6 (les recherche), Bg. Arrivée du diable, le Cornu, qui lui reproche d'avoir blessé son lièvre. -1- IV : I° A5, D (femme du diable au lieu de la fille), Di, D5. - HI : C (sur conseil de la fille), C3. - IV : 2° A3 (mont. de fer), A4 (pelle de chêne et pioche de sureau), D (la femme), D5. - V : A, C4. -
VI : A (couleur sang); i° C, E3 (2), J3, J4, J5, J6; 2° F, Fa. Le diable renonce. -
VII : Dans parc de moutons que traversent les a jeunes gens, une fée frappe la fille de sa baguette et la change en mouton; si le prince ne la reconnaît pas il sera emprisonné pour le reste de sa vie; la reconnaît à son air triste.
38. R.T.P., XXII (19o7), 27, B.-Bret. (Frison). La princesse et la sirène. (Très alt.) I : A (plus jeune de 2 frères cherchant travail), A3. - IV : A5 (pont de plumes où puisse passer char du roi et de sa fille). Héros aidé par fée qui lui donne baguette... Ensuite, éléments du T. 4o3.
39. CADIC. C. et Lég. Bret., II, n° 25, p. 237. La fille du Charagine2. I : A
T. Charagine, être fantastique de Basse-Bret., à la fois ogre et géant. C'est la forme bretonne du mot Sarrazin.
CONTES PROPREMENT DITS 217
Os d'un roi à qui il est prédit qu'il lui arrivera les pires mésaventures s'il
s'éloigne du palais avant 20 ans), D. - II : Bi, B4, C4 (vêt. des 3 filles). Les filles pleurent, leur père le Charagine les tuera, restitution; la plus jeune, Victorine, aidera le prince. - III : Ai, A4, A5. - IV : i° Ai, A4 (seau percé), D, Di (un anneau à jeter dans l'étang), D4 (« Eau d'un côté, poisson de l'autre »); 2° A, A4 (hache en bois), Br (avant midi), D, D4 (« arbres d'ici, branches de là »); 3° A6 (oiseau au plumage doré sur tour en verre poli), Bi (dansa heures), D, D3, E, Ei, E3, E7, E8. - V : A, Ai, A4, B, C4, D5 (la fille veut prendre les bottes de 14 lieues, prend celles de 7), C6 (posés sur le lit), F, Fi (3 fois), F3, F4. - VI : A3 (bottes de 14 lieues); 1° C, Di, Di, J, Jr (« Dominas vobiscurn »); 2° I (poule et poussins); 3° I (chasseur, perdrix). Le Charagine se met en faucon pour prendre la perdrix (sa fille), le chasseur le tue (cont. par T. 325). - VII : A.
40. ID., ib., IV, 257. La montagne noire. I (Jean de Bordeaux, fils de commerçants en voyage qui lui confient la maison), Ai, AI, B, C3, DT (2 sor-cières, z" de 600 ans lui donne cheval allant plus vite que le vent, le mènera à sa soeur à Loo° lieues; n'aura qu'à lui tourner la tête pour qu'il revienne; lettre; 2° lui donne cheval et lettre pour son père à 2.000 lieues), Di° (le père de la 2°, goo ans), Di r (corbeau). - H : A, B, Bi, B2 (en colombes bleue, rouge, noire), B4, C, C2, C6. - III : A (prendre allée de ronces, non celle de fleurs), B2, B8 (entre par poterne, non par porte offerte), 136 (exige plat du diable), CI (une minute avant), C2, C3 (pluie d'épées, etc., hache le lit). -
IV : Ai, A4 (draps de papier), B, Ci, D, Di, Di, D4 (comme vers. précédente); la nuit, la fille lui dit de rester dans le lit, pluie d'épées partout ailleurs; 2° A, A4 (serpe ébréchée), D, Dr, D5, D6, D7 (comme vers. 37); nuit suivante averti, se couche dans bahut, pluie d'armes partout ailleurs; 3° A6 (2 oeufs d'or pondus par l'oiseau de vie sur tour), A4 (échelle en écorce de chanvre), C, Ci, D, Di. Embarrassée, elle consulte sa marraine, E, Ei, E3, E7, E8. -
V : A, Ai, A4, B, C, C4, D (cheval maigre faisant 7 lieues à la seconde). Ils le montent dos à dos Jean de Bordeaux tourné vers l'arrière. - VI : 1° BI, Bi, B6, Ci, D, DI, Di, J, Jr (« Oremus »), J3, .14, J5, J6; 2° Bi, Bi, B4, Bi, I14, 115, J, .11 (« Ça ne mord pas »), J3, J4, J5, J6; 3° E, E3, E7, J, Ji (« Les roses fleurissent en mai »), J3, J4, J5, J6; 4° N, Ni (à un demi-pied au delà de la limite). - VII : S'établissent en un château.
41. ID. C. B.-Bret., n° 6, p. 70. Tahahi et sainte Julienne. I : A (Tahahi, fils du comte de Hainaut, 15 ans), brise d'un coup de pierre l'urne que porte sur sa tête la comtesse de Brabant, revenant de la fontaine; si dans Io ans Tahahi n'a pas réussi à parler à sainte Julienne, la comtesse de Brabant déclarera la guerre au Hainaut, D, D3 (chez 2 charagines, caché par la femme chez le 1" qui sent la chair fraîche, « des pies venues par la fenêtre », dit la femme; bien reçu par le ie grâce à la femme), D4 (qui est père de Ju-lienne). - II : Ar (2° charagine), B, Br, B3 (ayant rubans rouge, blanc, vert, comme ceinture), 134 (lavent leurs rubans), C (Julienne), C3 (son ruban vert), C6, entre au service du charagine. - z° A8 (enlever fumier accumulé depuis 2 ans dans écurie, faire briller les brides comme argent), Bi (2 heures), D, Dg (par prière ?); 2° A, B, D, D5, Dg (par signe de croix ?). - V : A, Ai (Julienne), C, Ca, C3, C4, D5 (sur 2 chevaux), E7 (le miroir), F, Fi (3 fois), F4. - VI : A;
C, 115, I (femme qui pêche), J, Jr. Il prend autre direction; 2° I (homme et femme fagotent), J, J2 (rép. nég.); 3° N, Ni (ruisseau séparant terres du charagine du Hainaut). - VII : (alt.), Ar, Ai (ne pas embrasser sa mère),
A6 (et tout son passé), B, B2 (et se croit fils d'un paysan). Sainte Julienne lui rend la mémoire en lui posant sa bague talisman sur le front. (Les points d'interrogation signalent les traits qui semblent introduits par l'abbé Cadic.)
42. LABOULAYE. C. Bleus, 17 (Bret. ?). Yvon et Finette. (Lit. Ar.) Un seigneur a château avec 6 fenêtres au devant, d'où ses 6 filles le regardent partir à la chasse, 6 au couchant où 6 fils le regardent rentrer. I : A (Yvon, le i3° enfant, 16 ans, le préféré, n'a pas de fenêtre et attend son père sur la porte). Yvon part à l'aventure; naufragé va à château, 134 (qui le prend à son service). A partir d'ici, ce conte qui est donné par Laboulaye comme breton est en réalité un démarquage d'un conte norvégien de la collection « Asbjôrnsen et Moë », Norske folkeventyr, le n° 46, Mesterrne, reproduit par Lang in The Blue Fairy Book, p. no, The Master-rnaid.
43. SEBILLOT. C. H"-Bret., I, n° 31, p. 197. La demoiselle en blanc.
I : A (petit garçon pauvre cherchant du bois), AI (accepte l'argent offert), 116 (un inconnu), CI (un mois), Dra (cherche vainement). - II : Bi, B3 (blanc, gris, bleu), B4 (venues pour se baigner). Il leur demande chemin; celle en blanc le renseigne. - III : A. Elle lui dit de demander à servir, A2, A3, B, B6. - IV : i° A, A4 (hache en plomb, scie en papier, brouette en feuilles de chêne), B, C, CI, D, DI, D2, D4; 2° A3 (et jardin à la place avec étang au milieu), A4 (pioche en verre, bêche en faïence), B, C, Cr, D, DI, Ca, D4; 3° A6 (tourterelle sur tour de marbre poli), D (après avoir demandé de faire), E, El, Ea, E3 (alt. elle parle de la chaudière quand il monte), E7 (elle se touche elle-même de sa baguette et redevient ce qu'elle était), E8. - V : A, As, A3, B, C, Ca, C3 (lit dressé sur un souterrain), C4, D (« Petit Vent »), Di (« Grand Vent »). Le jeune homme part devant, F. Elle répond 3 fois, le lit tombe, elle rejoint son mari. - VI : A, A3 (accompagné de sa femme); j° Br, Ba, B3, 137, Cr, E7, E, E5 (poirier), J, Jr (« Trois poires pour un sou »); 2° D, Di, D2, J, J1 (Dominus vobiscum); 3° H, H2, H3, J, Ja (dit les fugitifs passés en bateau). Le seigneur et sa femme montent dans le bateau qui chavire, ils se noient. Les deux jeunes gens restent maîtres du château.
44. ID., ib. (R.B.V.A.), 3o. Mademoiselle la Noire. I : A (fils d'un quartier-maitre, garde la maison, père embarqué), Aa, AI, B (Tribe-le-Diable), C4, D, Da (2, i" à 600 lieues, 2° à 400). - III : A4 (le diable la lui propose), A5 (sinon, sera tué). - IV : 1° A8 (attraper coq en haut d'un arbre sans gaule ni fusil, ni grimper à l'arbre), A4 (échelle toute petite), D (nommée « la Noire »), D3, E, Ea, E3, E7, E8; 2° A8 (planter épingle dans chêne à 3o mètres),
D, D3 (avec pistolet contenant un de ses os et épingle); 3° A8 (attraper louis d'or en haut d'un arbre et s'envoler), D, D3, E, Ea, E3 (les mettre bout à bout; s'envolera avec). - V : A, A3, A6, B, C, C4. - VI : A3 (poursuite par la diablesse); 1° B, B3, C, D, Da, J, Jr (Dominos vobiscum.), J3, J4, J5, J6 (la diablesse); 2° B, B3, B6, 114, L (et canard en ruisseau), J, Ji (Quand! quand! quand !), J3, J4, J5, J6 (la diablesse); 3° B, B3, B5, I (maison, maçon), J, Ji (,, Donnez-moi du mortier »), J3, J4, J5, J6 (la diablesse); 4° Il, B3, B5, I (poule et coq), J, Jr (« Coquelico »); 5° B, B3, B8 (gros tourbillon), I (ours, lion), J, Jr (« Dans mon ventre »). - Dévorée par les a bêtes.
45. ID., ib., 35. La fille du diable (très alt. dans toutes ses parties : I, IV,
V, VI).
46. ID., ib., 43. Le petit garçon qui se vendit au diable. I : A, A2, AI, B,
C, D, 1312 (demande chemin à 3 vieillards de plus en plus âgés, ayant mousse
sur le dos). - II : Ai (3° vieillard), B, BI, B3 (a en rouge, une en vert), B4, C (la verte), C4, C6. - III : B, B6 (exige autre vaisselle). - IV : 1° A8 (creuser puits profond), D, DI, Da, D7; a° A, A4 (hache en verre), C, Ci; il utilise la baguette; 3° A8 (démolir château), A4 (levier et hache en verre); utilise la baguette. Fin alt. : avec sa baguette, souhaite le diable écorché et sans pouvoir sur lui. Rentre.
47. Ie., Dix C. 11"-Bret. (R.B.V.A.), g. La fille du Sarrazin. I : A (prince), A5. Y trouve vieille fée, femme du « Sarrazin » qui le cache. L'ogre sent sa présence, la fée doit avouer, lui de,mande de ne pas le manger. C'est elle qui impose les travaux. - IV : A, A4 (hache de bois), C, Cr, Ca, D (demande au prince promesse de l'épouser), D5 (d'un coup de hache, tout s'abat); a° A5 (sur rivière), C, D3 (par l'intermédiaire d'un petit oiseau, retenue elle-même par la fée). - V : C2 (la fée), E4 (3), Fa (les 3 gouttes répondent successivement à la fée qui dit : « Jeanne, lève-toi »), F4. - VI : Poursuite par le Sarrazin, A; i° B, Ba, C, I (laveuse et porteur de linge), J, Ja (rép. nég.), J3, J4, J5, J6; a° Ea, E3, J3, J4, J5, J7; 3° H4, L (canard), la fée se noie en voulant les prendre.
48. R.T.P., IX (r8g4), 4g, H"-Bret. (Sébillot). L'ogre. C'est le T. 327 avec éléments de 3i3 : frère et soeur au château de l'ogre. IV : 1° A, A4 (hache de bois), D (sa soeur qui a reçu en route baguette d'une fée), Bi, D5, D6; 2° A8 (remplir cuve d'eau avec bec d'une plume), D, D5, D6.
49. ID., IX, 167, H"-Bret. (Sébillot). La Barbe Bleue. Inc. Alt. I : A (un homme), A2, 136 (de Barbe-Bleue), Ci (aussitôt), D2•(3; la 3° dit qu'il doit traverser 3 mers, rouge, blanche, bleue; le pourra avec aide d'une des filles de Barbe Bleue venant se baigner à étang voisin). - Il : Ai (la 3° vieille), Bi (successivement), Ba (en canes), C3 (jarretière chaque fois), C6 (la 3° seule tient sa promesse). - III : Ai (le transporte). - IV I° A2, A4 (crible); 20 A8 (filer ioo livres de laine), D, D5; 3° A6 (oeufs d'un nid en haut d'un arbre, sans échelle), E, E3, E7, E8 (petit doigt). - V : A, Ai, A3 (voilées), B, C, C2 (poussé par soeur jalouse). La femme dit à son mari d'écraser sur la poitrine de Barbe-Bleue l'oeuf où est son âme (Cont. par T. 302).
5o. Ie., IX, 16g, H"-Bret. (Sébillot). La Fille en bleu. I : A, A2, Al (argent promis), B, C, C6 (château des montagnes d'or), D3 (3 vieillards ogres de plus en plus vieux, qui sont frères, le 1" portant un jardin sur sa tête, le 2° 2 jardins, le 3° une « champagne » couverte de blé, 1" et 2° remettant feuille de chou écrite pour le suivant). - II : Bi, B3, 134, C, C3 (habit bleu), C5. - IV : 10 A, A4 (hache de verre), D, D5, D6; 2° A8 (château avec rivière et bateaux), D, D5, D6; 3° A6 (oeuf sur une tour), E, Ea, E3, E7, E8. - V : A, Ai, A6, B, Ca, C3, C4, D5 (sur cheval blanc qui peut sauter la tour). -
VI : A3 (femme du diable les poursuit); 1° K, K4, D, Da, D4; a° K, Ka, E, E4 (carotte), E7, J, Jr; 3° K, K6, H, H4, I (canard), N, Ni (en (, terre sainte »). -
VII : Al, A2, A6, B, Ba, C, Cr, C3, C7 (au 1" et au a°), C4.
51. In., IX, 17o, 11"-Bret. (Sébillot). Jean de Bordeaux. Inc. I : A (laissé par père à la tête de la boutique), A2, Ai (tiré d'affaire par inconnu moyennant « brin de ses cheveux »), B, C, C6 (au Chauchix vert). - II : BI, Ba (en pigeons qui se posent vers fontaine); il leur demande le chemin; une le lui dit. -IV : Aa, A4 (bassin), D, D5; 2° A, A4 (faucille de bois), D, D5; 3° A6 (nids d'hirondelles en haut d'une tour), E, Ea, E3, E7. - V : C4, D (le meilleur des 3 chevaux : Grand Vent, Moyen Vent, Petit Vent, prend le 30). - VI : i° Bi
(qui écoute, la fille étant sourde), Ci, E, E3, E7; 2° I (prairie, homme, papillon qu'il poursuit); N, Ni.
52. In., IX, 183, H"-Bret. (Sébillot). Le petit oreiller (motif des galants bernés seulement). Fille reçoit d'une fée baguette et oreiller magiques. VII :
B3, C, Ca, C7, C5, C6. La fée lui amène ensuite un beau mari.
53. ID., XVI (1901), 125, H"-Bret. (Sébillot). La fille du diable. Identique à vers. 44, sauf : IV : 1° D (fille non nommée); a° A8 (descendre pigeon qui est sur son nid en haut d'un arbre, sans échelle, sans grimper), D, Dg (couper les bras de la fille, les mettre au bout des siens, il atteindra et ramènera nid et pigeon; rendra ensuite les bras à la fille); pas de 3°. - V : (manque A3).
54. ID., XVI, in. A la suite de la version précédente, analyse d'une autre version qui est exactement version 44, sauf le dénouement : les 2 fugitifs changés en chat et chatte, non reconnus par la femme du diable, franchissent le ruisseau qui sépare les terres du diable de la « terre sainte e.
55. SEBILLOT. C. Landes et Grèves, 95. La fille du Sarrazin. C'est exacte-ment la version 47 continuée par : VII : AI, Ai (ne pas embrasser une femme), A6, B, Bi (sa marraine l'embrasse), Bi, D. La femme du Sarrazin envoie 3 marionnettes qui dansent autour du prince. Sa mémoire lui revient, E5.
56. Ms. BAVARD, 111e-et-Vil., ao4. La fontaine de Landerneau. Homme et femme sans enfants vont à la fontaine de Landerneau où une fée qui a le « don des garçailles », leur annonce garçon dans g mois; la fée vient l'enlever à sa naissance. L'homme et la femme retournent à la fontaine de Landerneau, annonce d'une fille, même enlèvement. Garçon et fille grandissent chez la fée; son mari étant malade, elle décide de les tuer pour en faire du bouillon. - V : C4 (avec « cassette de sorcelage » de la fée), D4, E7 (a oeufs), F, Fr, Fi (4 fois), F3, F4. - VI : Fée et mari cherchent vainement cassette, partent; i° BI, Bi, B3,
B4, C, Hi, H4. Fée et mari arrivent : « Bonhomme, n'est-ce pas eux. - Non, ma bonne femme. » Repartent, reviennent; 2° G (chêne blanc), Gr (rouge-gorge). Même dialogue; fée et mari repartent.
57. ID., 104. Le grand Fusiquin du monde. I : A (fils unique), Ai (ire fois zoo fr. donnés par le père, 2° fois 3oo fr. donnés par père qui lui dit de ne pas revenir s'il les perd). Rencontre homme qui lui promet argent chez lui, B, B6 (le grand Fusiquin (physicien) du monde), D3 (3 qui sont fées,
i" de Dao ans, 2° de 200, 3° si vieille qu'elle a mousse sur le dos). - H : Ai (3° fée), B, Bi, B4, C (la plus petite), C4. C6 (de le porter chez le père de la fille). - IV : i° A3, A4 (en plomb), Bi (pour midi), C, Cr, D, DI, Di (de coudrier qu'elle va couper), D3 (frapper milieu de la montagne). Le diable le tourmente la nuit; 2° A, A4 (hache de bois), B. Suite comme à i°; à ri h. 1/2, se lève pour échapper à la mort, sur conseil de la fillle; 3° Ai, M (crible), B; suite comme à 1°. - V : A, Ca, C3 (lit truqué), C4, D (laisser les 2 chevaux gras et prendre le maigre qui va comme le vent). - VI : A3 (le diable et sa femme partent en fumée et en feu follet), Bi, B1, B3, B6 (et feu follet), C, Hi, H4, J3. - VII : les deux fugitifs vont au pays de la marraine du garçon, achètent maison, Aa (ne pas embrasser), A6, B, Bi (sa marraine l'embrasse), Bi,
C, Ci, C6, C7, C5. Le mari se présente comme 4° galant, C4 (en lui faisant mettre sa main dans la sienne, sa joue contre la sienne).
58. Revue du Traditionnisme (1908), 73. L'ogre de la foré!. de Brocé-liande. Ille-et-Vil. (Grain), C. manifestement arrangé.
5g. FELICE (A. de). C. de H"-Bret., n° g, p. loi. Jean de Pontchdteau. : A (tenant boutique de ses parents), A2. Va pour se pendre, Ai (en reçoit
d'un personnage sur jument noire), B, Ci (départ dans 6 mois, et 6 mois pour la route). - III B (par une femme), B2, B4 (à ler escalier, mettre le pied sur ire, 3°, 5° marche, etc., car il y a couteaux et rasoirs la pointe en haut sur les autres; à 2° escalier sur a°, 4°, 6° marche, etc.); B6 (poisson; dit qu'il boit une fois l'an, mange tous les 6 mois). - IV : i° A8 (garder chevaux la nuit et leur donner tout le foin du grenier). Le diable le trouve éveillé, ne peut le tuer; 2° A, A4 (hache en bois), D (atnée), Di, D5, D6 (et rend repas empoisonné inoffensif, contre promesse de mariage); 3° A8 (avoine du grenier à donner aux chevaux), comme à i°; 4° Ai, M (crible), comme à 2'; 5° A6 (nid au sommet d'un peuplier lisse), E, E2, E3, E7, E8. - V : A, C4. -VI : i° C, L (fontaine et grenouille); 2° E5 (cerisier), E6; 3° Hr (plein d'ordure).
− VII : AI, Ai (ne pas embrasser sa marraine), A6, B, Bi, B3, C, Ci, Ca, C7, C6, C9 (mettre feu dans fourneau), C4 (à la fin de la nuit).
6o. ID., ib., (éd. an.), p. 280. La montagne verte. I : A (fils d'un commer-çant veuf, resté seul pendant absence du père pour achats), Ai (et veut se noyer), Ai (qui vient marchant sur l'eau et lui offre argent), B, C, C4, D (mal-gré gens disant que personne n'est revenu de la montagne verte). - III : A3.
− IV : j° A, A4 (hache de bois), B, C, D (la plus jeune des 3), Di, Di, D3 (3 coups sur un arbre), D8 (travail se fait ensuite pendant qu'il dort); 20 Ai, A7 (avec coquille), D, Di, D3 (3 coups), D8 (comme à 1°); 3° A6 (3 oeufs de tourterelle sur tour de 3oo m. en haut de la montagne verte), D, Di, El, E2, E3, Er (une 2° fois après descente), E7 (plus belle qu'avant), E8 (ongle du petit doigt de la main droite). - V : A, Ar, A6, B, C, Ca, C3, C4, D (« Grand-Vent e), Di (« Petit-Vent n), E4 (3 gouttes qu'elle se fait tirer du doigt par le jeune homme qui la pique), F, FI, F2 (3 fois), F4. - VI : A (« Grand-Vent »); i° BI, Bi (avec Grand-Vent jetant feu par la bouche), E5 (cerisier), E6, E (cueillant cerises), J, Ji (« Et n'sont pas mûres »), J3, J4, J5, .16; 20 Bi, Bi, I (fusil, chien, chasseur), J, JI (« je n'trouve pas grand gibier »), J3, J4, J5, J6; 3° BI, Bi (en feu et en flammes), Ni (franchissent la barrière les séparant de la « Terre sainte »). - VII : Se bâtissent château, Ar, Ai (ne pas embrasser), Bi (sa marraine lui saute au cou), B2, C, Cl, C3, C8, Cg (vider le pot de chambre), C4.
61. PINEAU. P. L. Poitou, 97. Le diable et le petit garçon. Très alt. et Inc. I : A (Petit garçon chez le diable). - IV : i° Ai (faire jardin sur rochers), A4 (pioche qui ne coupe pas), B, D, Di, D5, D6; 2° A (fagoter), A4 (serpe qui ne coupe pas). Ne peut le faire. - V : Ci, C3, C4, D (le cheval qui va comme le vent), D1 (celui qui fait une lieue d'un pas). - VI : A; i° Avec sa baguette magique, la fille élève barrière, J3, J4, J5 (le renseigne), J6; 2° B, Bi, C, I (jument, bergère), J, J2 (rép. nég.), J3, J4, J5, J6; 3° B, Bi, CI, H4, I (canard), N.
62. MASSIGNON (G.). C. Ouest, n° 1, p. r. La montagne verte. I : A (fils d'un marchand d'étoffe absent pour affaires), Ai. Va pour se noyer, voit venir un homme Marchant sur-l'eau qui lui offre argent. B, C„ C4, i° A, A4 (hache de bois), B, D (3° fille la Blonde, après refus des a aînées), DI, Di, D3 (frapper: 3 coups et ne pas craindre bruit effroyable qui se fera); 2° As, A4 (ikuelle), D, Di, Dg (lui donne autre écuelle); 3° A6 (3 oeufs de tourterelle, sommet montagne verte), D, E, El, Ea„E3, E7, E8 (ongle du petit doigt de
main gauche). - V : A, Ai, A6, B (à ongle), C, C4 (parmi 3 chevaux, Grand Vent, Petit Vent, Moyen Vent, choisir Grand Vent), Di (Petit Vent), E4 (3), F, Fa (3 fois), F3. - VI : A (Grand Vent), Bi, B8 (en grande furie), Ci; i° E5 (cerisier), E6 et cueilleur, J, Ji (« Les cerises pas mûres. e), J3, J4, J5, J6; 2° I (chien, fusil, chasseur), J, Ji (« Pas de gibier. e), .13, J4, J5, J6; 3° N, Ni (terre sainte). - VII : se font château, Ai (va se promener), Ai, B (par marraine), Bi, C, Cr, C3, C8, Cg (vider pot de chambre toujours plein), C4, E5 (en terre sainte).
63. ID., ib. Vers. B, p. a45. La fille du diable. Alt. H : Le diable a fille courtisée par plusieurs. Le diable éprouve celui qu'elle doit épouser. - V : C. Le gendre doit donner aliments à jument blanche et coups de fourche à jument rouge, C4, D (jument blanche). - VI : A (jument rouge), B, B2 (et l'entend « qui va comme l'éclair et le vent e), C. I° I (charrue et laboureur), J, Ja (coin ! ter), J6; 2° H, 114 (canard), J, Ja (coin ! ter), J6; 3° I (fleur et abeille), J, Ji (Bzzz I...); N, Ni.
64. ID., ib. (éd. an.). Vers. C, p. 245. Chateaubrillant. I : A (fils du roi), Ai (argent reçu pour aller voir soldats). Veut se tuer, Ai (en accepte), B, Cr (n. pr.), C6 (chez Chateaubrillant), D3, Da (à fée). - II : Ai (fée), BI, B4, C, C4, C6. - HI : B, Bi, B6 (rejette 3 premières bouchées de pain), B4 (saute 3 marches à la fois), Bg. - IV : I° A2 (ruisseau), A4 (panier), D, D5, D6; a° A, A4 (serpette en papier), D, D5, D6; 3° A6 (boule, haut d'une tour), C (et tombe), D, E, El, Ea, E3, E7, E8. - V : A, Ar, A6, 13, C4, D (cheval qui jeûne), Di (cheval nourri d'avoine). - VI : A, B, 132, B7 (feu d'orage), Ci, D, D3 et calvaire. Repartent. N, Ni.
65. MÉRAVILLE. C. Vent fric., g3, Auv. La montagne noire, Alt. I : A (jeune seigneur ruiné qui veut se tuer), Ai (reçoit une pièce d'or qui en produit d'autres, chaque fois qu'elle tombe; valable un an), B, C, C3, D, Dio (fée, reine des oiseaux), DI' (l'aigle mettant un an pour faire le voyage, la fée l'envoie chercher 3 oeufs qui donnent pouvoir d'aller vite; le jeune homme les avale successivement). - II : DI (vendue au diable par père ruiné). - III : A2 (reçu par la fille), A3 (au 12° coup de minuit). - IV : I° A, A4 (sans outils), B, D, Da; a° A6 (oeuf dans nid de colombes, haut (l'un rocher). -V : le diable lui permet de choisir un de ses 3 chevaux : Vent, Tonnerre, Éclair, prend Éclair et emmène la fille. - VI : Poursuite par le diable sur Tonnerre, Éclair franchit la montagne, Tonnerre s'y brise.
66. QUEYRAT. Creuse (Chavanat), 219. Le château du Tonnerre. I : A (fils d'un roi enfermé par punition dans une chambre où, par ennui, il invoque le diable, pour jouer aux cartes), A2 (même son corps), 13, C, C6 (au château du Tonnerre), D, DI, Dia (renseigné par un vieux). - II : Rencontre à l'extérieur du château une des filles du diable, D4 (Cybèle), D5, D6. - III : B, A2. Il apaise des lions avec du pain et franchit portes rouge, noire, A3, 136 (portés par autre fille, empoisonnés). - IV : i° A (hache en bois, scie en carton), B, C, D, Di, D5, D6 (de coudrier), D8; 20 F (en cheval rouge; la selle est sa femme, et la bride son autre fille), Fi, Fa (et malmène bride et selle), F3 (malade ainsi que mère et fille). - V : C4, D5 (sur a chevaux).
- VI : A; I° Bi, Bi, Cl, D, D2, D3. Le diable va à l'église, reçoit eau bénite qui le brûle, se sauve; J3, J4, J7; B, 133 (grosse femme à tablier rouge en voiture traînée par a boucs), Hi, H4, I (canard), N (ne peut entrer dans l'eau).
- VII : Ar, Ai (ni embrasser lui-même autres que père et mère), A6, B (sa
Irec jeune saute et l'embrasse), B2. Il sent qu'il lui manque quelque choseui se
, ne
111 quoi. A la chasse entralné par sa chienne au château de Cybèle qui
fait reconnaître, a33. En note, détails sur autres vers. L'histoire du fils du
roi 67. InDn„ it bre:
de Saint-Surin ou Histoire de la fille du diable. II : D4 (Fistoulette). -
1s A8 (jardin dans un précipice, fleurs sur des rochers); 2° Ai, A4 (gobelet 'e.t, panier); 3° A6 (oiseau qui sait tout, sur rocher inaccessible), B, E, Ea, E3, E.7•
68, SEIGNOLLE. C. Guyenne, n° a4 (I, 137). La montagne verte. I : A
s d'un marchand de Bordeaux ayant ruiné ses parents), Ai (le diable lui rend la fortune), B, C, C4, D2 (a, la 1" interroge en vain ses 6 mules qui vont paître au loin, la 2° ses 7 mules, la 7° en retard revient de la montagne verte, et conduit le jeune homme). - II : A (par la mule), B, Bi, B4, Ci, C4; (les lui rend après avoir fait semblant de chercher). - III : Ai, B, Bi, C, Ci (invité à coucher sous la table, couche dans la cheminée), C3 (la table s'écrase).
: I° A, A4 (en carton), B, D, DI, D5, D6. La nuit, invité à coucher dans cheminée, couche sous la table, cheminée s'écrase; 2° Ai, A4 (en carton), D, Di, D5, D6; invité à coucher sous le lit, couche dans cheminée, lit s'écrase; 3. A6 (3 oeufs sur tour au sommet de la montagne verte), D, Di, E, El, Ea, E3 (os bout à bout), E7, E8. - V : A, Ai, A6, B, C, Ci, C3, C4, D5 (parmi 3 che-vaux, Vent, Tonnerre, Éclair, choisissent Vent), F4 (quand le diable vient les tuer). - VI : A (Tonnerre); i° B, Bi, C, H, 115, J, Ji (« Ça becque bien. e), j3, J4, J5, .16 (sur Éclair); 2° B, Bi, E, E7, J, Ji (u Ça mûrira hien »), J3, J4. J5, J6; 3° Voit les fugitifs au delà d'une rivière, leur demande où passer, ils lui montrent écume comme étant pierre, il se noie. - VII : Ai, A.2 (ne pas embrasser parents), A6, B, B2, 135 (vit dans un hôtel), C, CI, C2, C8 (après qu'il a versé io.000 écus), C6, C4.
6g. Ms. SEIGNOLLE. Guyenne, HL Jean sans peur. Alt. et Inc. I : A (rencontre le diable), B, C, D, Dr (prétexte la chasse). - III : A3 (trouve le diable à table avec sa femme et ses 3 filles). - IV : I° A2, A4 (en papier), D, Di, D5; a° A3, A4 (en papier), D, D5. - V : A, A6 (tombe sur la plus jeune préférée), C2, C3 (quittent le lit; chute de couteaux), C4, D5 (font lever le cheval qui va le moins vite).
70. DARDY. Albret, II, 17o. La montagne verte. I : A (Jean, fils d'épiciers de Bordeaux, dépense tout pendant voyage des parents), Ai (le diable lui rend sa fortune), B, C (un an), C4, Di (2, la ir° interroge oiseaux, et l'envoie à sa soeur plus vieille qui interroge aussi oiseaux), Dri (aigle qui s'offre). -Il : A, Bi (2 seulement déjà arrivées), 133 (rose, blanche), B4, C, C3 (robe blanche), C6. - III : Ar, C, Ci (se tient dans cheminée), C3 (pluie de couteaux sur le lit), C, Ci (encore dans cheminée), C3 (eau bouillante sur le lit). -IV : i° A, A4, (de bois), B, C, Ci, D, Di, D5, D6; 2° Ai (nettoyer vivier, aligner poissons), A4 (de bois), comme pour l'; 3° A6 (poule blanche avec ses oeufs d'or sur la montagne verte), A4 (échelle de verre), C, Ci, D, El, Ea, E3, E7, E8. - V : A, Ai, A6, B, C, D (le cheval rouge, le plus rapide),
Di (le blanc). - VI : A (le rouge) ; i° B, Bi, CI, Fi, F, F3, J, J2 (rép. nég.), ..13, 34, J5, J6; 2° B, Bi, D, Di, Di, J7; 3° B, B3 (se cachent dans cimetière vers Bordeaux), N, Nr. - VII : AI, /12, A6, B, Br, B2, B5 (elle ouvre un hôtel), C, Cr, C3, C8, Cg (planter un clou), C4, E5.
7/. BLADÉ. Gascogne, II, 26. La belle Jeanneton. I : A (fils du roi de

France), A5. Caché par une belle jeune fille, Bi (et d'une ogresse). Ils sen. tent la chair de chrétien, la fille nie, ils chercheront le lendemain. — V C4, D5 (la fille prend les bottes de 5o lieues de l'ogre), E7 (gâteau fait de cendres et de son sang), F, Fa (5 fois, en nommant les vêtements que la fille est supposée quitter pour se coucher), F3 (au point du jour), F4. — VI : A3 (hottes de too lieues); 1° I (oiselet et oiselette, sur un buisson), J (Form.), Ji (chantent), J3, J4, J5, J6; 2° I (caneton et canette sur un étang), suite comme à 1°, 3° I (bergerette gardant moutons), J (Form.), JI (« Bêê ! (ter) »), suite comme à 1°, N. — VII : A, E5.
72. PERBOSC. C. Lambon, r = C. Gascogne, n° 3, p. 14. Soleillette. Début : i, 327. Un enfant perdu par ses parents, Bernardinet, arrive chez un Drac dont la fillette Soleillette le protège. Le Drac accepte de le garder s'il exécute ce qu'il lui demandera. — IV : AR (faire une fontaine et en apporter une bouteillée pour le souper), A4 (houe et bêche en citrouille), B, C, Ci, D, Di, D5, D6, D7; la nuit, Soleillette change de lit avec Bernardinet qui a lit de feu; 2° A8 (planter une vigne qui donne raisins pour la table le soir), suite comme à 1°. Le Drac soupçonne Soleillette. — V : Ca (le cuira le lendemain matin), C4. Conseillé par Soleillette, Bernardinet, quand le Drac lui demande « quel coq chante », répond la ir° fois : « Le rouge », la 2° « le noir » et tous deux se lèvent, E7 (quenouille dans le lit de Soleillette, fuseau dans le lit de Bernardinet), D5, F, Fr, Fa (a fois), F4. — VI : A (part en courant); to H4, I (canard), dans mare, J, Ji (Fat! Fat ! Fat !), J3, J4, J5, J6; 2° I (oiselet, oiselette), Ji (chantent), J3, J4, J5, J6; 3° I (passerelle et garde-fou, sur ruisseau). Le Drac les reconnaît, veut les saisir, le garde-fou se change en taureau et la passerelle (Soleillette) en grenouille; le Drac prend la bague de Soleillette restée sur l'eau, N4 (Bernardinet en taureau durant 6 ans, Soleillette en gre- nouille 7 ans). — VII : Bernardinet redevient jeune homme, B2, Soleillette redevient jeune fille, cherche Bernardinet, D, D4 (avec pigeons qu'elle pétrit avec très peu de pâte et rend vivants; ils se posent sur fenêtre de l'église au moment du mariage et parlent), E5. (Fin du c. in La Tradition, XI (igoi),
P. 72.)
73. Ms. PERBOSC-CEZERAC. In Rem. suivant le C., n° 32, i" Var. de Soleillette. Bernardinet et Soleillette non changés en animaux se marient; Bernardinet invité à une noce peu après est 3 jours absent, oublie Soleillette qui le reconquiert avec pigeons en pâte qu'elle confectionne.
74. In., ae var. (Mél. avec T. 327.) I : A (tambourinaire revenant de fête votive), A5. Reçu par femme de l'ogre qui le cache. L'ogre sent la « chair baptisée», garde le garçon à la demande de sa femme. IV : 1° A, A4 (bêche en courge), D, D5; a° A8 (faire en un jour haie de too lieues de long), D, D5. L'ogre engraisse le garçon, la femme de l'ogre lui donne queue de rat à pré-senter au lieu de doigt; il la perd. — V : C2, C4, E7 (quenouille et fuseau). —VI : Aa, C, HA, It(crapaud).— VII : Le jeune homme abandonne Soleillette pendant 7 ans, elle le reconquiert grâce à pigeons magiques.
3. ID., 3° var. I : A (Bernardinet), A5. — IV : A, Aa, B, D5. L'ogre découvre aide apportée par Soleillette. — V : C4, E7 (quenouille et fuseau). — : A3 (sa « canne d'une lieue »), C; 1° cane et canard; 2° oie et jars; 3° garde-fou et palanquette; 4° crapaud et grenouille. — VII : Soleillette reste 7 ans sous l'eau en grenouille. Infidgilité de Bernardinet, reconnaissance avec pigeons, mariage.
76. 6 In. 4° var. IV : Aa, A8 (planter cerisier et apporter cerises le même
soir). Aide de Soleillette. — V : C4, E7 (pâte avec sang de Soleillette et cendres). Aa. Fin comme 3° var.
77. DUFFARD. Armagnac, 26o. L'homme et le diable. I : Mendiant va chez
un homme qui est le diable. S'il fait ce que le diable lui commandera, énousera sa fille. — IV : r° A, A4 (hache de bois), D (Marie), Di, prie et à chaque coup un chêne abattu. Le diable dit à sa fille de mettre l'homme dans le joli lit (qui est l'enfer) non dans le laid, et lui apporter une cuisse le lendemain matin; elle donne le laid; 2° Aa, A4 (crible); Marie agit comme dans 10; 3° A6 (nid de pie, en haut d'un peuplier sans branches), Ea (sortir les os du côté droit de Marie), E3, E7, E8 (petit doigt). — V : A, Ai, A6, B, C, Ca, C3 (en leur offrant château qui est l'enfer), C4, D5 (sur a chevaux), F4 (en venant voir s'ils sont cuits). — VI : A3 (envoie valet), B et Bi, Ba (valet), B4 (noir), I (chapelet, marchande de chapelets), J3, J4, J5, J6; 2° I (oie et marchande d'oies), J3, J4, J5, J6 (le diable lui-même avec chevaux faisant roo lieues à l'heure); 3° fugitifs arrivent à château; le diable a le doigt pris dans la porte, on le lui coupe.
78. ID., ib., 286. La tête d'ail (motif des galants bernés seulement). Le bon Dieu en pauvre demande charité à 3 filles n'ayant qu'un carré d'ail en commun. Une seule offre 3 ails; par la « vertu de son ail », elle réalisera ses voeux. VII : B4 (dans hôtel), C. Leur demande d'abord amoo, 4.000, 6.000 fr, Ca, Cg (entrer du bois qui sort aussitôt), C8, C5. Le lendemain, pour se venger, les 3 galants veulent la brûler sur tas de bois. Par la vertu de son ail, les oblige à embrasser le derrière de son âne.
79. N.R.T.P., I (1949), agi, Ardèche (Seignolle). La montagne verte. I : A, A2. Va se suicider; rencontre le diable qui lui rend fortune contre son âme, S, C4, D (après sa mort), Da (a, la In de 600 ans, l'envoie à e de iaoo, qui convoque ses 12 aigles), Di/ (le 26). — II : A, Bi (sont déjà en piscine), B4, Ci, C4, C6. — III : B, B2 (jette Ier verre offert, empoisonné; boit le a°), B9, Ci, Ca (en oiseau qui frappe la vitre), C3 (lit criblé par lances). — IV : 1° A (hache de verre), B, C, Ci, D, Di, D5, D6, D7; la nuit, la fille en oiseau fait sortir le garçon de la chambre qui doit brûler); a° A7 (diamant de la belle-mère du diable), D, Di, D5, D6, D7 (la nuit, la fille en oiseau fait sortir le garçon de sa chambre qu'envahissent serpents et bêtes féroces); 3° A6 (diamant dur mat savonné), D, Dr, Ex, Ea, E3, E7 (la fille se reforme à mesure que le garçon descend), E8 (gardé sur indication de la fille). — V : A, Ai, A4, B. Libéré par le diable, D5 (prennent le cheval blanc, moins rapide, qui seul accepte de se lever). — VI : Regrets du diable qui envoie valet; 10 B, Ba (valet), B5, Ci, E, E7, I (puits), J. Jr (« Belles laitues... »), J3, J4, J5, J6 (diable lui-même); 20 B, Ba, Bb, D, Di, Da (moine), J, Ji (« Dominus Vobiscum »), J3, J4, J5, J7; 3° B, E3, B5 (immense). D'un coup de baguette fait d'un caillou une montagne, N, Ni (terre promise). — VII : E4. Vivent longtemps.
80. Almanach rouergat, 1926, p. 16. La montagne verte. Alt. I : mar-chand ruiné va se pendre, Ar, B, C, C4, D2 (un vieux, présent depuis 3oo ans, l'envoie à frère là depuis 600 qui l'envoie à soeur là depuis goo). —Il : Ar (la vieille), B, Br, B4, C (aînée), C3 (robe rouge), C6. — III : A2 (a frappé 3oo coups pour ouvrir les 3oo portes de l'enfer). — IV : i° Aa, A4 (couvercle), D (nommée Rose-de-Feu), D5, D6 (3 coups sur l'eau); a° A, A4, (hache de bois, scie de carton), D, D5 (en mettant sa chaînette d'or du cou
autour d'un chêne); 3° A6 (nid d'aigle en haut d'une tour), A4 (escalier de papier), Et, Ea, E3, Er, E7. - V : A, Ai, A3, B (à son petit orteil), C, Ci, C,3 (r"' nuit: mariés sous la table, roo coutelas traversent le lit; 2°, pendus aux volets, les coutelas fouillent la chambre), C4, D5 (prennent cheval allant comme le vent). - VI : C, E, 137, J, Jr (moqueries), J3, J4, J5, J6; a° I) Di. Suite comme à i'; 3° N, Ni, Ni.
8r. Ms. Inst. Et. mérid. Toulouse (Béarn). La fille du diable. Très ait.
I : A, A6, B, C6 (non précisé), D. - II : Bi, 134, C, Ci, C5 (lui rend sur sa demande; elle a un orteil coupé). - III : Ai. - IV : i° A. Le garçon fait le travail avec baguette qu'il s'est coupée; 2° AS (démolir château), A4 (pelle en bois), comme à - V : A, Ar, Ai, B, C, C4. - VI : A; i° Cr, H, 116 (2); 2° : D, Di, D4; 3° I (auberge avec foule à l'intérieur); 4° N, Ni (terre sainte).
8a. Ms. G. MAUGARD. C. Aude pyr. La montagne rouge. I : A (fils d'un commerçant, gaspille biens du père qui est en voyage), Ai, B, Cr (1 an), C6 (montagne rouge), D2 (reines des aigles de 3oo ans, des aigles de 600 ans, des aigles de goo ans), Dir (nourrit l'aigle de la chair d'un chien, puis de la sienne). - III : B (par la plus jeune des 3 filles), Bi, B8 (sur carrelage magique, marche sur carreaux rouges, évite les noirs), B6 (jette sous la table l'y cuillerée de chaque aliment), Bg, C (se couche sous le lit), C2, C3 (le diable donne coups de sabre sur le lit; le lendemain le garçon dit qu'il a senti punaises). - IV : r° A, A4 (hache d'étain), B, C, Cr, Ci, D, Di, D1, D4; 2° A3 (jardin avec puits et « coq de clocher qui annoncera commencement et chute du jour »), le reste comme à 3° A7 (anneau dans lac d'eau bouillante), A4 (panier), C (se brùle), E, E4, E7, E8. - V : A, AI, Ai, A5 (en chattes), B, C, C2, C3, C4, D (cheval de bois), Di (cheval de chair), F4. - VI : r° A, B, Bi, B5, Cr, Hi, 114 (et canard), J, Jr, J3, J4, J5, J6; 2° I (four, pain et femme), le reste comme à i"; 3° le diable tend le bras comme ils touchent la terre sainte. - VII : Prennent un commerce; le garçon oublie sa femme qui loue chambre,
C, Cr, C3, C8, Cg (vider le pot), C4.
83. Ms. ALFARIC. Trad. pop. Rouergue, n° 3. La montagne verte. I : A (fils d'un pharmacien qui est en voyage), Ai. Comme il pleure, un personnage lui remet un sou qui fait toujours gagner; regagne son bien, 136 (non précisé),
C, C4, D, Dro (corbeaux ne savent, aigles renseignent). - HI : Ai. Le « patron » le charge de le réveiller chaque matin à coups de maillet sur le front. -IV : i° A8 (roo lapins à garder, T. 570), B, C, Ci, D, Di, Di, D3 (frapper un coup). La femme l'avertit que chaque soir avant minuit, des couteaux s'abat-tront sur son lit; ne se coucher qu'après; 2° Ai, A4 (cruchon), D, Di, D5, D6; 3° A6 (3 oeufs dans nid, sommet d'un arbre lisse), C1, D (elle a chargé une laveuse du linge qu'on lui a donné à laver, car on se méfie d'elle), Er, ES (appuyer un des os contre l'arbre et monter), E7, E8. - V : A, Ar, B, Cr, C4, D5 (sur le cheval Moyen-Vent, le « vieux » étant sorti avec Grand-Vent), F4 (quand le vieux rentre). - VI : c° A, h, Bi, C, E (et jardinière), J, Jr (« Nous aimons la salade »), J3, J6; a° D, Di, J, Jr, J3, J6; 3° N, Ni. - VII : Bi, Bi, 135 (elle loue un restaurant), C, Cr, C3, C8, Cg (vider vase de nuit), C4 (lui met chandelle allumée dans la main; la mémoire lui revient à mesure qu'elle fond), E5.
84. ANDREWS. C. ligures, 34 (Alpes Mar.). La fille du diable. I : A (timide, reçoit argent de sa mère pour sortir et jouer), Ai, Ag (recouvre sa fortune et plus avec aide d'un vieillard), B6 (du « vieux »), Cr (aussitôt), C6 (dans la riontagne), Dia (des colombes vues dans une cabane le guident). - III: Ai (oltu fait venir ses 3 filles pour préparer le souper). - IV : A (ensemencera
place et servira pain fait avec le blé récolté), B, D, D3 (lui donne Ln.stitiene d'une poudre magique à semer), D4; 2° A8 (promener cheval noir), D, D3
(fraPP
"'" az vigoureusement l'animal qui est le « vieux »); 3° A7 (diamant perdu
ans un lac), E, E4 (les morceaux rassemblés dans terrine, éviter sang à terre), r8 (petit doigt manque, à cause d'une goutte de sang tombée). - V : A, Ar, A6 (épreuve à subir 3 fois, doit chaque fois trouver la méme), B, C, Ci, C4, D (i chevaux; emportent livres du vieux). - VI : A (noir), A3 (et un petit livre que les fugitifs ont laissé tomber), B, Bi, K, K7 (sa boite), L5, N4 (jette son livre dans la rivière et souhaite à sa fille l'oubli par son mari dès qu'il sera embrassé). - VII : B (par sa mère malgré lui), Ba, B4 (cuisinière dans auberge), D, Di (comme cuisinière, le repas se faisant à l'auberge), D5 (coupe pigeons, les met dans terrine, ils en ressortent vivants, ce qui évoque IV : E4).
85. In., ib., 155 (Alpes Mar.). La fille du Diable. I : A (le plus jeune des 3 fils d'un pêcheur, va malgré défense du père, pécher dans le pays du diable). - IV : Sera tué s'il ne fait 3 choses. I° Ai, A4 (panier), B, C, Ca, D (la plus jeune des 7 filles), Di, D5, D6, D7; 2° A.6 (nid avec 2 oeufs sur tour de 5oo m.), A4 (échelle d'un mètre), C, D, Di, D5, D6, D7; 3° A7 (anneau au fond d'un puits), D, Di, E, E4, ES; la fille dit au jeune homme de se tenir la nuit à la fenêtre, le diable jettera meule de moulin sur son lit. Le jeune homme dit au diable le lendemain avoir senti chute d'un grain de blé. - V : A, Ar, Ai, Cr, Ci, C3 (qu'il soupçonne), C4, D (le cheval le plus maigre), Dr (beau cheval). - VI : A (le maigre qui est le plus rapide); i° B, B2, Cr (elle a 3 dons), D, Da, D3, J, Jr (Domitius Vobiscum), J3, J4, J5, J6; 2° Ei, Gr, I (chasseur), J, Ji (rép. nég.), J3, J4, J5, J6; 3° H, 114 (anguille), 115; le reste comme à e; 3° N, NI, Ni (le cheval saute la rivière quand le diable étend la main et _retient la moitié arrière). - VII : A.
86. WEBSTER. Basque Leg., 120. The lady Pigeon and lier Comb. (La dame Colombe et son peigne). I : A, A3 (d'un Tartaro, qui lui signale que les filles oiseaux viennent se baigner dans son jardin). - II : Ai (le Tartaro), B, Br (en colombes), Bi, 134, Ca (celui du milieu), C6. La jeune femme lui dit de venir servir chez le roi son père. - IV : r° A (ensuite semer, apporter gâteau fait avec froment récolté au repas de midi), D (dit au jeune homme de fermer les yeux, sinon malheur à lui), D5, D7 (3 formules qui accompagnent le jet successif de 3 peignes); a° prévenu par fille qu'il aura à choisir parmi des sabres et devra prendre le plus vieux; A7 (anneau dans rivière), E (avec le sabre), E4, E8 (resté accroché à un clou dans chaussure); 3° F (et 3 pouliches qui sont ses filles), FI, Fi (ainsi que les 2 aînées); F3 (et 2 aînées). - V : A, Al, A6, C, Ci, C4, E5 (devant sa porte), F (frappe à la porte), Fi (lui interdit d'entrer), F4 (enfonce la porte). - VI : Br, B2, 138 (de monstre), K, K6, L6 (haies épaisses); 2° Br, Bi, B8 (dans les nuages), K, K6, L6 (ouragan dans le nuage); 3° 131, Bi, K, K6, L5, N5 (noyé). - VII : Arrivent dans pays des chrétiens où la jeune femme ne peut entrer, Ai (pour quérir le prêtre), Ai (et n'embrasser personne), B (par tante arrivée derrière à l'improviste), Bi, B3 (avec serviteurs et inscription : « Ici on mange pour rien » (T : 3o4), C, Cr, Ci, Cg (se peigner), Cg (se laver les pieds), Cg (éteindre lumière), C4 (au matin).
87. CERQUAND. Lég. p. basque, n° gg (IV, 77). Barbe-Rouge. I : A (cher-chant fortune, reçoit sa charge d'argent d'un homme à barbe rouge, B6 (Barbe-
Rouge), C, C4, D, Di (une qui est là depuis 3oo ans et convoque ses oiseaux),
(milan). — II : A (et l'a déposé à une mare), B, Bi, B3 (les a aînées, rouges la 3° blanche), B4, Cr, C3, C6. — III : A3. — IV : I° A, A4 (hache de bois), B, Dr, Di, D3; a° A8 (à la place déboisée, créer jardin avec bassin, fleurs, arbres) exécution avec baguette; 3° A6 (oiseau dans cage suspendue à un nuage); exécra, tion avec baguette. — V : A, Ai, choisit « Robe blanche », C4, D (une rosse), DI (un beau). — VI : A; 10 B8 (entendent galop), Cr, Hi, H4, 115, J, Ja (rép. nég.), J3, J4. Moqueries des filles, J6; 2° D, DI, Di, le reste comme à I»; N, Ni (en terre sainte). — VII : A.
88. In., ib., n° ion (IV, 84). Fleur d'Épine. I : Fleur d'Épine fille de roi, en promenade est enlevée par la sorcière de la Montagne de verre qui lui fait laver le linge de son fils lépreux. Un soldat s'entend avec elle pour la ramener sur cheval qui transporte le linge à la fontaine. — VI : Poursuite; cheval con. seille Fleur d'Épine. i° K7 (boîte), L4; 2° K6 (pierre), L5; 3° Fleur d'Épine décroche au cou du cheval le battant de la cloche qu'on entend à 100 lieues et son père envoie des troupes au-devant, N, Ni (terre sainte). Les soldats tuent la sorcière.
89. BARBEAU. Canada, II, n° 4g, p. 36. La belle jarretière verte. Alt. I A (3° fils d'un roi, Beau-Prince, joue aux dés avec « Bon Évêque u, gagne 2 fois et obtient la r" que château de son père soit d'or et d'argent soutenu par 4 chaînes d'or, la 2°, que les écuries et les animaux soient en or et argent, perd la 3°. B6 (Bon evêque), C, C6 (à ioo lieues au delà du soleil), D, Di (une magi-cienne). — II : Ai (la magicienne), Br, B4 (deviennent canards en se baignant),
C (e, La Belle-jarretière verte »), C3 (sa jarretière verte), C6 (à traverser la rivière). — III : Ai (elle se met en canard et le passe sur son dos), B, BR (pour ier travail préférera vieille hache à neuve, pour le 2° panier percé à chau. dière neuve). — IV : i° A8 (bâtiment couvert en plumes « pour y marcher » jusqu'à la cheville). Abat oiseaux qui passent; a° Ai, D (sur son appel comme convenu), D5; 3° A8 (pont de i000 lieues sur un lac), D (sur son appel; elle paraît en souris), D5. — V : Ca, C4, D5 (la fille a des bottes (le 3 lieues), E2 (cl, et E3 (i) qui font bruit de joueurs de cartes, Fi (lui dit de cesser), Fa (continue le bruit), F4. — VI : A2; I° Br, Bi, K3, L, J3, J4, J5, J7; a° B, B3, Cr, Hi, I (2 canards), N, N4 (le garçon oubliera la fille après baiser d'une autre per-sonne). — VII : AI, Ai, A6, B, Bi (par sa marraine), Ba, D, Di, D4 (sur la fable petite poule évoque tous les événements passés et demande au coq s'il s'en souvient, il répond non, et finalement oui), E5.
go. BARBEAU, Canada, III, n° 86, p. 123. Le grand Sultan. (T. 3o1 A et 329 (var.), avec motif de 313.) Après que le héros a gagné la fille du magicien :
V A, C, Ci, C4 (en leur tranchant le cou, la nuit). Jouent aux cartes début de la nuit, Ki (2 sur le poêle qui continuent dialogue des joueurs de cartes), D5 (fuient sur le cheval parlant, poursuivis jusqu'à une rivière par bêtes féro-ces du magicien).
91. Ms. GENEVIÈVE MASSIGNON. Canada (Nouv. Écosse), 1946, n° 4. La fille du Diable. Inc. I : A (serviteur). — IV : 1° Ai, A4 (panier), D, Di, D5, D8; 2° A, A4 (hache sans taillant), D, Di, D5, D8. — V : A, Ai, A7 (les 3 soeurs en vert, bleu, rouge, passeront par trou de la serrure), Bi (elle sera en rouge),
C, C4, D (entre 3 chevaux, celui qui a la tète en bas), Di (celui qui a la tête en haut). — VI : A (le beau cheval); i° C, E, E4 (pomme de chou), J, Ji (« Mes choux poussent pas. »), J3, J4, .15, .16; 20 D (en « church », c. à d. temple
Pr le terme église tant rservé aux lses catholiqes), D3 (sonur),
o
j'a (« Mes cloches sonnaéient. N'ai rien vu.ég »)i, 33, .14, .15, u J6; 3° A un pont, a' fille jette épingles et pain ( !); « Ça pique trop », le diable ne peut passer.
92. S. MARIE-URSULE. CM. trad. Lavalois, 249. Bras-de-Fer. I : A, A2, B6 (gras-de-Fer), C, D, Da, (3, la 1", maîtresse des bêtes sauvages, la 2° des pois- sons, la 3° des oiseaux), Dii (aigle). — III : A3. Les 3 filles de Bras-de-Fer vien- ,ent le regarder; la plus jeune accourra dès qu'il pensera à elle. — IV : i° A2, ,,4 (panier), B, C, Ci, D, D5 (« avec 3 ou 4 arcs-en-ciel »); 2° A8 (gros tas d'en- grais à transporter et répandre), B, C, Ci, D, D5; 3° A8 (« charroyer » foin avec fourche), B, C, Ca, D, D5. — V : A, Ai (toutes pareilles; devra choisir 3 fois la être), 131 (ie" fois, sortira mouchoir, 2° toussera, 3» éternuera), C, Ci, C3 (trappe sur puits dans chambre; la fille met bonshommes de plomb à leur P(Iiieala ccite9e)3st:aCln4t,' F4 (Bras de fer averti par rêve de sa femme). — VI : A, BI, Bi, B4 (bois); i° C, I (cochon et porcher), J (pas de réponse), J3, J4, J5, J6; a° D, (bois);
J, .11 (Dominus Vobiscum), J3, J4, J5, .17; 3° Bi, B3, B4 (bleu), H4 (2 ca-
NNE.s. LACOURCItRE. Canada, n° 2. Ver-sous-terre. Inc. Alt. I : A (revient
Californie où il a ramassé de l'or), Ai, B6 (pers. silencieux, Ver-sous-terre), CI r (i an),
D, D5 (r). — IV : 1° A8 (étable pleine de fumier jusqu'au plafond à nettoyer), B, C, Ci, D (plus jeune de 3 filles), Di, D5, D6; a° A8 (grange à habiller de plumes toutes différentes), B, C, Ca, D, Di, D5, D6; 3° A6 (3 oeufs sur clocher de glace), B, C, Ca, D, E (« démancher » les doigts), E3, E8 (il a mal remis 1 doigt). — V : A, AI (doit choisir 3 fois la même), Bi (in fois, elle crache; 2°, fait grimace; 38, montre son doigt mal remis), C. — VII : Part avec sa femme et or qu'on lui a rendu; le garçon devance sa femme; Aa, A6, B, Bi, 132. 3 jours de suite, elle fait apparaître puis disparaître une écurie, une grange habillée de plumes, un clocher de glace; le garçon se souvient.
g4.CARRIÈRE. Missouri, n° 15, p. 80. La vieille magicienne. Un vieux et une vieille interdisent à leur fille de voir certain garçon. V : C4, D4, E7 (3 grains de sel collés à chandelle allumée), F (la mère), Fa (chaque grain répond une foi›). — VI : A3 (part à pied); i° B, B2, C, I (cochon et souche), J, Jr (grogne-ment), 33, .14, J5, .16 (à cheval); a° B, Bi, C, D, Di, J, Jr (Dominos Vobiscum), 33, .14, .15, 37; 3° B, B3, I (mer), N.
g5.FORTIER. Louisiana F. T., n° 19, p. 68. Mariage Djabe (Le mariage du diable). Fille épousée par beau jeune homme qui l'emmène. La mère du marié lui apprend qu'elle a épousé le diable et lui montre une chambre avec « tas femmes » pendues à des clous (T. 31a). Conseillée par sa belle-mère, la fille donne beaucoup de maïs au coq pour qu'il éveille le diable plus tard et prend 6 oeufs sales dans le poulailler. VI : i° B, B6, B7, K, K7 (i'» oeuf), Li (de bois), M2, M3 (hache d'or), M4;20 K7 (2° oeuf), Li (de fer), le reste comme 1°; 3° K7 (3.), L6 (grand feu), M, M3 (jarre d'eau), le reste comme à 1.; 4° K7 (4"), Li (de brique), reste comme 1°; 5° K7 (5e), L5 (avec pirogue pour traverser, M (à la nage); 6° K7 (6°), 1.5 (large, avec caïman qui la porte); N5 (noyé par caïman qui le porte au milieu et plonge)...
g6. J.A.F.L., XIX (1906), i23 (Antilles). The king an the three women (Le roi et les 3 femmes). La femme du diable a volé un enfant à l'insu du diable et c'est celui-ci qui remet à l'enfant 4 objets magiques : oeuf, peigne, caillou, miroir. VI : 1° K7 (oeuf), L4, M (avec bateau); 20 K7 (caillou), La, M2, M3
(hache); 30 1(6, Li, M; 4° Le fugitif atteint maison de son père, la diablesse étend la main, le fugitif lui présente un miroir, elle fuit épouvantée.
97. SCHONT. C. créoles (Guad.), 8. Petit Jean et Petite Marie. Très ait, Petite Marie rencontre un monsieur qui la demande en mariage. Sa mère dit de le piquer : s'il sort du pus, c'est le diable. Il sort du pus; Petite Marie se pique, montre à sa mère le sang sur son mouchoir, épouse le diable (ce motif est déjà à T. 312, vers. 38). Petit Jean suit sa soeur chez le diable. V : Ca, C3 (veut les manger), C4, D5 (Petit Jean prend bottes de 7 lieues du diable et emmène sa soeur par la main). — VI : A3 (bottes de ioo lieues); i° E, I (fleur), J3, J4, J5, J6; 2° D, Da, J, Ji (Dominus Vobiscum). Le diable reçoit eau bénite, fuit par fenêtre qu'il arrache, N5 (de colère, fait étincelles qui brûlent sa case, sa femme et lui-même).
98. ID., ib., 13. Pourquoi nous avons un canal dans le dos. I : A (Petit Jean). — III : A4, A5. — IV : A (planter verger à la place, et en rapporter fruits mûrs pour le dîner), B, D, Di, D; D3 (frappe 3 fois); 20 G, Gi, Ga (ait.), G3, G4, G6. — V . Ca. Petit Jean se dit malade et demande au diable eau fraîche puisée avec panier; le diable essaie, finit par y arriver en enduisant le panier de terre, C4 (quand le diable est à l'eau), D5 (avec bottes de 100 lieues). — VI : A3 (bottes de Loo() lieues). Petit Jean se cache église, le diable peut seulement lui frôler le dos de son doigt. C'est depuis lors que nous avons un canal dans le dos.
99. PARSONS. F. L. Antilles, I, 32 (Trinidad). Dia'be cummencé de'yo (?). Petit Jean et sa soeur Petite Marie chez le diable. V : C2, C3, C4, D5 (Petit Jean donne à manger au coq et au cheval pour qu'ils avertissent le diable plus tard, et prend 3 oeufs), F4 (quand coq chante et cheval hennit). — VI : A2 (bottes à 7 talons); s° K7 (1" oeuf), L (de savon), M, M3 (pic), M4; 2° K7 (2° oeuf),
L (d'aiguilles), M, M3 (pic), M4; 3° K7 (3° oeuf), L (d'épingles), M, M3 (pic), M4; 4° E3, Gi (colibri), J, Ji (chant); 5° H, 114 (canard), J, Ji (chant du canard); 6° D, D2, J, Jr (Dominus Vobiscum). (C'est Petit Jean qui crée des obstacles.)
100. ID., ib., I, 13i (Sainte-Lucie). Grand Zéant ca marché derrié ou (yo).
I : A8 (Tit Jean et Tit'Jeanne), B4. — V : C2, C3 (les manger), C4 (sur conseil de la femme du Grand Géant). — VI : C; i° E3, I (bouton de rose), J, Ji (bouton de rose baisse la tête); 20 H, 114 (canard), J, Ji (canard secoue la queue); 3° I (montagne, morceau de savon), J...; 4° D, Da, J, Ji (Dominus Vobiscum)...
loi. ID., ib., I, 132 (Sainte-Lucie). Planches de l'eau. I : A (James accusé de meurtre, se sauve), A3, B. — IV : G, Gi (du nom d'Agnis), Ga, G3, G4. —
 : C4. — VI : C, ES, Hi, J, J3, J4, J5 (vieille fille), J6... Suite peu cohérente.
102. ID., ib., I, 83 (Mart.). Trois planches de l'eau. I : Compère lapin tombe au pouvoir du grand diable. — IV : G, Gi (par compère criquet), G2, G3, G4, G5, G6.
io3. ID., ib., I, 232 (Mart.). Var. z du précédent. I : A, A.3. — IV : i° A (à cultiver ensuite, apporter un panier de mais), D...; 20 G, G1, G2, G4, G5. —
 : Ca, C3, C4. — VI : 1° E3, I (bouton de rose), J, Ji (rose s'effeuille, bouton s'ouvre); 2° H, 114 (canard), J, Jr (canard bat des ailes, rivière coule). — VII :
A B, Bi, Ba, D4 (en picorant graines). (D'autres motifs du conte figurent,
Mt'tilés.)
104. ID., ib., I, 233 (Marc.). Var. 2. I :A (Joseph). — IV : A8 (planter un figuier qui donnera figues mûres le soir), D (Marie), Di, Da. — V : 1° D, D; JI y5, J6; a° E7, I J, J2 (rép. nég.); 3° E5 (oranger), E6 (3 oranges),
J, ji (rép. nég.), N5 (en tombant de l'oranger où il est monté cueillir les oranges).
io5. ID., ib., I, 234 (Mart.). Var. 3. I : A, A3, B4 (« Grand Géant a).
: 1° A8 (chercher anneau perdu depuis ro.000 ans dans montagne de fumier), A4 (pelle et fourche en plomb), D, Di; 2° A6 (calotte du grand-père au sommet d'un arbre de 3.000 mètres sans branches); 3° A (défricher bois, planter coco-tiers, apporter le soir charbon et noix de coco).
io6. In., ib., I, 436 (Dom.). Fi'diable a (La fille du diable). I : A (Tit Jean, qui choisit état de voleur, alors que ses 3 frères se font charpentier et maçon), 3 jours de suite, gagne chaque fois 3 sacs d'argent au diable, C, D, Di. Renseigné par un oiseau sur la fille du diable qui se baigne à la rivière. — II : A (qu'il a rencontré), C4, C6. — III : A, Ba, B8 (quand le diable lui tend la main, Petit Jean lui tend le pied). — IV : 1° G, G1, Ga, G3, G4, G5, G6; 2. A8 (aller à la savane tirer du lait au plus gros taureau). La fille avertit Petit Jean que le taureau est le diable métamorphosé; 3° A8 (défricher et planter terrain et en apporter bananes mûres le soir), Ca, D, Di, D5 (avec diablotins qu'elle appelle), D8. — V : Ca, C3 (prépare chaudière pour les cuire), C4, E5 (2), D5 (prend le plus gros cheval, bottes de ro lieues, épingles, mais, oeufs), F (Clémentine), Fi, Fa. — VI : Br (Petit Jean sent chaleur derrière l'oreille),
K, K8 (épingle), L6 (terrain hérissé d'épingles), M (en portant le cheval sur son dos); 2° Bi (comme à i°), C, 11, 114 (canard), J, Ji (canard plonge), J3, J4, J5, J6; 3° Bi (comme à i°), C, D, Da, J, Je (Dominus Vobiscum). Le diable reçoit eau bénite qui le brûle, J3, J4, J5. Ne peut pas repartir. — VII : AS (par son chien), A6, B, B3. Clémentine monte sur un arbre au-dessus de la rivière; les personnes qui viennent prennent le reflet pour leur image et cassent leur récipient (T. 4o8). Vieille la découvre, la fait descendre, D4 (coq et poulette, la poulette jetant à la tête du coq les grains qu'il veut manger et évoquant le passé), C5 (tapis entre la case et l'église).
107. ID., ib., I, 439 (Dom.). To'che la-limée (La torche en fumée). Frag. I : A (compère Jean), A3 (chez le roi). — II : D, D4 (Belle de Rose). — IV : 1° A8 (faire un jardin qui donnera produits le jour même); il le fait; 2° A8 (madrier en fumée), Ga.
rob. ID., ib., I, 44o (Dom.). Var. du précédent. Frag. I : A (Tit Jean), A3 (chez Grand Jean). — II : D, D3, D4 — IV : r° A8 (faire un jardin (tonnant produits le jour même), D, Di, D3; 2° A, D, Di, D3; 3° G, Gi, G; G3, G4,
109. Io., ib., II, 129 (Guad.). Le-co'-sans-dme ca parti derrié yo (La pour-suite par le Corps sans Ame). I : A (garçon nommé plus loin Gyème qui joue argent malgré la défense de la mère), A2 (et son corps), B6 (Corps sans Ame), C (lendemain soir), Da (répond à la 3° seulement, après avoir refusé de rép. aux 2 premières). — II : A (3° vieille), B, Bi, B4, C (la 3e), C3 (une épingle),
nomme Gyème. - III : A2 (après avoir appelé à 3 portes le Corps sans Anie qui dit ne s'être jamais entendu appeler par son nom depuis 7o.000 ans). IV : A (défricher une montagne boisée, y planter café et en servir une tasse au Corps sans Ame à II h.), Ci, D, Di, D5, D8; 20 A (id. avec canne à sucre et jus non fermenté à servir), comme à r°; 3° G (et bâtir maison), GT, G2, G3, G4, G5, G6. - V : C4, D5 (prennent argent et bottes de Io° lieues). - VI : 1° 13, 112,
C, E7, E2, J, J2 (prend pour rép. nég. balancement du rosier par le vent), J3, J4, J5, J6; 2° H, 114 (canard), J, J2 (id. avec queue du canard qui remue), J3, J4, J5, J7; 3° B, 113, D, Di, J, Jr (Dominus Vobiscum), N, Ni, N4 (oubli au er baiser reçu par Gyème). - VII : Ai (à Paris), B, Bi (par sa mère), B2, B4 (u fr° bonbonnière » à Paris), D, E (met 3 robes couleur de lune, de soleil, changeante comme le temps), El, Ea (3 soirées que le futur vient passer vers Gyème), E3 (alt.; est somnolent chaque fois), D5 (en servant pièces do pâtis. serie qui représentent les lieux des 3 tâches données par Corps sans Ame), F (mod.; laquelle prendre, la clef d'or qui n'a rien fait, ou la clef de fer qui vous a sauvé ?), E5.
ilo. ID., ib., II, 133 (Guad.). Var. r du précédent. I : A (Tit Jean), A3, B. - IV : 1° A (à cultiver ensuite, fournir bananes et légumes le soir), A4 (sabre, hache), Cl, D (Marie-Madeleine), DI, Da, D3 (3 petits coups); 2° A2, A4 (panier),
D, Di, Dg (lui donne torchon magique), D3 (le tremper, le presser, l'étang sera à sec); 3° A8 (nettoyer citerne, où est un grand couteau pour tuer Tit Jean). Le géant va inviter ses amis pour manger Tit Jean; il a un coq qui peut l'appeler, C4. Tit Jean et Marie-Madeleine donnent un grain au coq pour retarder son appel, D5 (prennent sac d'argent et bottes de 100 lieues), F4 (après appel du coq). - VI I0 B, B2 (en pluie), H, 114 (canard), J, J3, J4, .15, J6;
20 B, B2 (en papillon), Ei, E3, J, Ji (rose balancée par le vent), J3, J4, J5, J6; 3° B, Ba (en pluie), D, D2, J, Ji (reçoit eau bénite), J3, J4, J5. - VII : Ai, Ai, A6, B, Ba, D, D4 (envoie au repas un petit oiseau en farine de France avec un billet en son bec : u Tit Jean m'a oublié n), E5.
III. ID., ib., II, x35 (Guad.). Var. a. Vers. très altérée dans laquelle les motifs de la fille qui dit au héros (Tit Jean) de faire le contraire de ce que demande l'ogre (HI : B), et de lafiancée oubliée (VII), sont déformés.
W. ID., ib., II, 136 (Guad.). Queue à éléphant. Épisode de la poursuite inclus dans un conte nègre... Un garçon va chercher une queue d'éléphant, emmenant 7 pains, qu'il donne à 7 vieilles rencontrées successivement. La 7° dit que c'est elle qu'il a rencontrée 7 fois, lui rend les 7 pains, lui indique les éléphants endormis et lui donne une épingle, un grain de sel, un savon, qu'il jettera dans la poursuite, mangeant chaque fois un pain. Il coupe la queue de la mère des éléphants; est poursuivi par la mère et ses fils. VI : i° K7 (épingle), L (d'épingles), M (passent l'un sur l'autre); 2° K7 (savon),
L (de savon), M (W.); 3° K7 (grain de sel), L4 (mer), M (la mère passe, après que ses éléphants ont bu toute l'eau et en sont morts). (Continué par T. indigène.)
113. ID., ib., II, 196 (Guad.). I : A (Grand Jean, accompagné par son petit frère, Petit Jean, qui dans le conte tient le rôle de la fille du diable), A3, B. - IV : I° A (cultiver la place qui doit produire 70o barils de farine à amener le lendemain matin), C (plus il coupe de bois, plus il en vient), Ca, D (Petit Jean), Di, Gy, G2 (3 torches), G3, G4, G5 (pas plus que de tirer 70o barils de farine, etc.), G6; 2° G, C, Ci, D, Di, G1, G3 (3 torches de vent), G4, G5, G6.
diable paye Grand Jean qui conseillé par Petit Jean prend la vieille malle gui contient or et argent, laisse la neuve qui contient bêtes féroces (T. 48o). -
VI Le diable veut reprendre la malle, A3 (bottes de 1.800.000 lieues), Bi,
C, I (fourmi rouge et bête rouge). Continué par T. 328.
114. ln., ib., II, 201 (Guad.). Magic Flight (La fuite magique). Mentionné u mémoire, le conte ayant été conté en créole anglais bien que la conteuse parle aussi couramment le créole français.
115. ID., ib., II, 4g6 (Haïti). Woi pettit derré yo (La poursuite par le roi).
(Tit Jean cherchant du travail). - H : Ai (par un jeune homme), Bi (4),
(robe), C6 (à trouver du travail). - III : A, Ai (maitre du château nommé diable une fois, ensuite roi). - IV : 1° A (et cueillir bananes mûres à la place), A4 (râteau en bois), Br (lendemain), Ca, D (Mariani), D5, D6; 2° A7 (bague per-due depuis 3.00o ans), CI, D, D3, E, E4, E8 (a laissé tomber morceau de doigt). .- V : A, C, C4, D5 (prennent un cheval à a pattes et un à 3 pattes), E5 (dans bassine), F, Fr, Fi (5 fois). - VI : A3 (bottes de 2oo lieues); i° B, Ba, E5 (pied d'ananas), E6, J3 (retourne chercher couteau pour couper le fruit), J4, J5, J6; e D, DI, J, Ji (« Veut-il communier ? »), J3, J4, J5, J6; 3° Gr (pigeon mâle et pigeon femelle), .13 (retourne chercher grain pour les prendre), .14, J5, J6; 4° ES (oranger), E6 (3 oranges), J3 (retourne chercher gaule pour abattre les oranges), J4, J5, J6; 5° E, E7, J, Ji (u Veut-il légumes? »), J3, J4, J5, J7; 6° Hi, 114. La mère les appelle en vain, N4 (le garçon oubliera Mariani à la porte de la ville). - VII : Al, Bi, B5 (se fait brodeuse), D, Di (apporte 3 robes qu'on lui a fait broder), D4 (pigeon et canard en mie de pain), E4.
1/6. ID., ib., II, 572 (Haïti). Trois ft' même hauteu, qui l'est ce qui plis pitit ? (Quelle est la plus jeune de 3 filles de même taille?). Très alt. I : A (Tit Jean, qui veut gagner argent en battant le roi aux billes). - H : Ar (par fonctionnaire du palais), Bi, B4, C4 (des 3 filles). Aide à retrouver vête-ments. - III : Ai (avec les filles). - IV : Joue aux billes avec le roi, qui a toujours gagné et mange les perdants. La plus jeune des filles lui donne bille qui le fait gagner. - V : A, Ai (toutes semblables), Di (remue le petit orteil du pied gauche), Ci (il vient l'ébouillanter la nuit, la fille met un chat à la place). - VI : Fuite. - VII : AI, A2, A6, B, B2,
117. DUFRÉNOIS. Deux contes créoles (Martinique), 13 (Ti Prince et Médel). Lit. I : A (Ti Prince). Il échappe à surveillance; mais semé pour reconnaître sa route, mangé par oiseaux, A5, Cr. - II : D (qui l'accueille à son arrivée), D4 (Médel), D5. - IV : 1° Ai (et semer et récolter légumes), Bi (pour 4 heures), Ci, D, Di, D2; 2° A (et construire à la place château d'argent avec i.000 portes d'or et r.000 clefs de diamant). Suite comme à 1°; 3° G (3), Bi (id.), Ci, Gr, G2 (3), G3. - V : Ci, C3, C4, D4, E5 (3 chacun), F, FI, Fi, (le 3° crachat, presque sec, répond faiblement), F3. - VI : 1° B, Bi, B5, Ei, E3, J, J2 (geste négatif de balancement); 2° 11, Bi, B8 (en bourrasque), H, 114 (canard), J, J2 (bruit de l'eau pris pour rép. nég.); 3° B, Ba, 138 (en tonnerre), D, Da. Diable chassé avec eau bénite du prêtre. - VII : Ar, A2, B, Bi (par la mère), 134 (dans ferme), D, D5 (petite poule qui évoque souvenirs en disputant graines à petit coq, dans cour de la ferme où Ti Prince prévenu vient voir), E5.
18. BAISSAC. Ile Maurice, 76. Histoire de Jean et de Jeanne. I : A (Jean, recueilli par le loup et sa femme qui ont une fille Jeanne). - IV : I° A8 (faire navire allant sur les roches), Br (entre 8 et io heures), C, Ci (les jette), C2, D, Di, D5, D7; 20 A8 (prendre 2 pirogues de poisson), A4 (panier percé), B
(de 8 à io), C, Cr (le jette), Ca, D, Dr, D5 (d'un seul coup de panier); 3° A/ (et devant donner mais mûr), Bi (de 8 à Io), A4 (en plomb), C, Cr, Ca, D, Di, D5 (d'un coup de la pioche en plomb). — V : Ca. Il demande à Jeanne de chauffer la chaudière, C4, E7 (3 petites pierres dans la chaudière), F, Fa. VI : I° B, Ba, Hi, H4 (canard), J, Jr (coin! coin!), J3, J4, J5, J6; 2° B, Ba, (charrette attelée d'un âne et charretier), J, Jr (Haie, toi!), J3, J4, J5, J7; 3° B, B3, I (a fleurs). Reconnus par la mère qui apitoyée les laisse aller et rapporte au loup les foies de a chiens comme étant les leurs.
Nota. — La classification Aa. Th. distingue dans le T. 313 trois types secon. daires, A, B, C, que nous n'avons pas cru devoir séparer dans la liste des versions :
Au T. 313 A qui correspond à la majorité de nos versions manque l'épisode de La Fiancée oubliée.
Le T. 313 B, représenté par une seule version, le n° a8 (Luzel, 5° rapport) a pour introduction la guerre des animaux (T. 222), le motif de l'aigle blessé qui emmène chez sem soeurs celui qui l'a soigné, le motif (qui manque dans la version a8) de la cassette que le porteur ne doit pas ouvrir en route. Nous reparlerons de cette forme dans le commentaire qui suit. Le titre donné dans Aa. Th. (éd., 1928), The Forbidden Chamber in a magie castle (La chambre interdite dans le château magique), dû à une erreur de traduction, doit être rectifié ainsi : Le château merveilleux renfermé dans une cassette qu'il est défendu au héros d'ouvrir avant son retour chez lui (voir Walter Anderson. Archives suisses des Traditions populaires, XLV (1948, p. 224).
Le T. 313 C représenté par une trentaine de versions se termine par l'épisode de La Fiancée oubliée.
ss
