I. 
Deux frères dont le père meurt. 
L’aîné garde la métairie, le second est pauvre
Le riche sollicité par son frère l’envoie demander aide à la renarde

Sur son chemin il rencontre des êtres (figuier, ruisseau) qui lui confient des questions à poser à la renarde au sujet de leur stérilité (cf T461 II A)
Il pose leurs question, puis celle de sa pauvreté
La renarde répond et lui donne une faucille d’or. Au retour il dit les réponses et devient riche.

Son frère veut en faire autant, il est englouti par le ruisseau qui depuis a des poissons.
