I. L'HEROÏNE PERSECUTEE ARRIVE CHEZ SES SAUVEURS
I A - L'héroïne est jalousée pour sa beauté par sa propre mère
I A1 - par sa marâtre
I A2 - dont le miroir dit qui est la plus belle

I B - Celle-ci ordonne à une (des) domestique(s) de la tuer
I B1 - elle charge une sorcière de s'en débarrasser

I C - L'héroïne est seulement égarée
I C1 - L'héroïne est poussée dans un puits par la sorcière
I C2 - est poussée dans un puits par un domestique

I D - L'héroïne arrive dans le château de plusieurs frères
I D1 - arrive dans le château de douze voleurs
I D2 - arrive dans la chambre de trois dragons
I D3 - qui la gardent pour qu'elle leur tienne la maison

II. L'HEROÏNE EMPOISONNEE
II A - La mère (marâtre) apprend que l'héroïne est toujours en vie
II A1 - id., la sorcière
II A2 - la père va consulter une sorcière

II B - Une seule fois
II B1 - à deux reprises
II B2 - à trois reprises
II B3 - la mère déguisée se rend auprès de l'héroïne, et lui remet ou lui vend un objet empoisonné
II B4 - id. la sorcière
II B5 - la mère fit remettre à l'héroïne (par une pauvresse ou une domestique) un cadeau empoisonné
II B6 - un aliment
II B7 - une pièce de vêtement
II B8 - un bijou.

II C - Les gardiens de la jeune fille l'empêchent de s'en servir, ou d'y goûter
II C1 - la jeune fille s'en sert ou y goûte et tombe comme morte.
II C - Les gardiens de la jeune fille la débarrassent de l'objet empoisonné et elle revient à la vie
II C1 - les gardiens de la jeune fille ne peuvent la ranimer et l'exposent dans un cercueil vitré

II D - Les gardiens de la jeune fille la débarrassent de l'objet empoisonné et elle revient à la vie
II D1 - les gardiens de la jeune fille ne peuvent la ranimer et l'exposent dans un cercueil vitré
II D2 - sur un arbre
II D3 - au bord de l'eau.

III. L'HEROÏNE RESSUSCITEE
III A - L'héroïne, dans sa châsse vitrée, est découverte et ramenée chez lui par un jeune homme
III A1 - qui est un prince
III A2 - qui la cache dans sa chambre.

III B - Pour la réchauffer
III B1 - en lui donnant un soufflet
III B2 - pour un autre motif
III B3 - l'héroïne est débarrassée de l'objet empoisonné par le jeune homme lui-même
III B4 - ou par un membre de sa famille ou de sa maison
III B5 - et elle revient à la vie

III C - Mariage.

III D - Punition de la mère (marâtre)
III D1 - et de la domestique
III D2 - la mère (marâtre) meurt de dépit.
