I. LE HEROS
I A - Le héros s'appelle Quatorze
I A1 - s'appelle Trente
I A2 - s'appelle Jean de l'Ours
I A3 - autre

I B - Il est fils d'une pauvre femme
I B1 - le quatorzième enfant d'une famille pauvre
I B2 - fils d'une femme enlevée par un ours
I B3 - c'est un enfant trouvé par un vacher

I C - Il est devenu très fort
I C1 - après avoir longtemps tété sa mère
I C2 - tété une vache
I C3 - après avoir passé toute son enfance au lit
I C4 - ou du moins à ne rien faire
I C5 - après s'être essayé pendant des années à soulever la pierre le maintenant prisonnier, avec sa mère, d'un ours
I C6 - après avoir reçu ce don de la Ste Vierge
I C7 - après avoir reçu ce don d'une fée
I C8 - après avoir reçu ce don du diable en échange de son âme.

I D - C'est un énorme gaillard
I D1 - c'est un jeune homme paraissant fluet
I D2 - qui a la force de quatorze hommes
I D3 - qui a la force de quatorze géants
I D4 - qui mange comme quatorze

II. L'ENGAGEMENT COMME DOMESTIQUE
II A - Ses parents le prient de partir
II A1 - sa mère le prie de partir
II A2 - parce qu'elle (ils) ne peut (peuvent) plus le nourrir
II A3 - il décide lui-même de partir.

II B - Il se fait faire une canne de fer d'un poids énorme
II B1 - il déracine un arbre et s'en fait une canne, ou une gaule.

II C - Il s'engage comme domestique chez un seigneur
II C1 - s'engage chez un fermier
II C2 - s'engage chez un meunier
II C3 - pour une année
II C4 - moyennant sa charge de blé
II C5 - moyennant une nourriture suffisant à son appétit
II C6 - moyennant la permission de donner une tape à son patron
II C7 - id. trois tapes
II C8 - s'engage à travailler comme quatorze, à condition d'obtenir la nourriture de quatorze.

III. LES EXPLOITS
III A - le héros est chargé
III A1 - d'aller couper (ou de rentrer) du bois
III A2 - de labourer
III A3 - de faucher
III A4 - de porter des sacs ou des tonneaux
III A5 - de presser du cidre
III A6 - de mener du fumier aux champs
III A7 - de battre
III A8 - de vanner.

III B - Après s'être reposé une bonne partie de la journée
III B1 - et avoir beaucoup mangé
III B2 - il accomplit le travail demandé en très peu de temps
III B3 - il accomplit le travail au-delà de ce qui était désiré
III B4 - il coupe toute la forêt
III B5 - lie son faix avec des arbres tordus en liens
III B6 - coupe le cheval en deux d'un coup de fouet
III B7 - abîme l'attelage ou l'outillage sous des charges trop lourdes
III B8 - les chevaux (boeufs) étant incapables d'avancer
III B9 - et s'attelle lui-même à la charrue
III B10 - s'attelle à la voiture
III B11 - et porte les chevaux (boeufs) en plus
III B12 - il bat avec deux arbres liés en guise de fléau
III B13 - et vanne avec la porte de la grange.

III C - Ses bêtes ayant été dévorées par des loups
III C1 - id. par des ours
III C2 - il attelle ces animaux sauvages à leur place
III C3 - fait entrer les loups à l'étable
III C4 - ramène des loups du pacage au lieu des vaches.

III D - Le héros doit aller charger du bois le lendemain, avec les autres valets
III D1 - il se lève plus tard qu'eux
III D2 - les rencontre s'en revenant déjà
III D3 - et le raillant
III D4 - il arrache plusieurs arbres, et les charge
III D5 - les chevaux ne pouvant avancer, il s'attelle lui-même
III D6 - et porte les chevaux
III D7 - sur le retour, il trouve les autres valets arrêtés par un obstacle leur barrant la route
III D8 - qu'il a lui-même installé auparavant
III D9 - il le soulève aisément et passe
III D10 - et leur permet également de passer
III D11 - il revient avant eux.

IV. ESSAIS DE TUER LE HEROS
IV A - Son maître décide de se débarrasser de lui, parce qu'il est effrayé par sa force
IV A1 - id. par son appétit

IV B - Il le charge de curer un puits
IV B1 - il le charge de chercher une bague tombée au fond du puits
IV B2 - il fait jeter de grosses pierres sur lui
IV B3 - et finalement une énorme meule
IV B4 - et une énorme cloche
IV B5 - le héros crie de chasser les poules qui fientent et jettent du gravier
IV B6 - il souffle et fit voler les pierres hors du puits
IV B7 - il remonte, la meule en collier autour du cou
IV B8 - et coiffé de la cloche comme d'un chapeau
IV B9 - il assomme les valets

IV C - Le maître l'envoie moudre du grain à un moulin hanté, d'où il revient indemne
IV C1 - amenant le moulin à côté de la ferme, pour éviter dorénavant tout déplacement

IV D - Son maître l'envoie à la guerre
IV D1 - monté sur un mauvais cheval
IV D2 - sur un âne ou un mulet
IV D3 - il se sert en route de sa monture pour abattre des poires en la lançant dans l'arbre
IV D4 - les balles ne lui font pas plus d'effet que des piqûres de mouches
IV D5 - il en va de même des boulets de canon
IV D6 - il attrape sa monture par la queue et assomme ainsi tous les soldats

IV E - Son maître l'envoie demander de l'or ou de l'argent au diable
IV E1 - l'envoie chercher le diable lui-même en enfer
IV E2 - le héros se fait donner de fortes tenailles
IV E3 - et ramène le diable
IV E4 - en route, le diable s'échappe, mais il retourne le chercher en enfer
IV E5 - le maître horrifié lui dit de le lâcher
IV E6 - le diable est obligé de donner beaucoup d'or et d'argent
IV E7 - que le maître partage avec le héros.

V. DENOUEMENT
V A - Le héros dit que son temps est révolu
V A1 - on lui fait croire que son temps est révolu
V A2 - il accepte de s'en aller bien que son temps ne soit pas révolu.

V B - Il exige son salaire
V B1 - et emporte toute la réserve de blé de son maître
V B2 - emporte une charge immense
V B3 - ne pouvant obtenir vraiment sa charge, il ne prend rien du tout donne au maître les tapes convenues
V B4 - qui envoient celui-ci si haut dans les airs, qu'on ne l'a plus jamais revu.

V C - Le maître le garde
V C1 - et lui donne sa fille
V C2 - et en fit son héritier

V D - Il échappe au diable venu le chercher en lui lançant de l'eau bénite
V D1 - mais perd sa force extraordinaire.
