I. LES OBJETS ET LES POUVOIRS MAGIQUES
I A - Le héros est un jeune garçon
I A1 - très petit
I A2 - qui garde les bêtes aux champs
I A3 - maltraité par sa marâtre
I A4 - mal traité par la fermière (le fermier)
I A5 - qui n'a reçu qu'un salaire dérisoire pour ses années de service
I A6 - trop espiègle ou vaurien.

I B - Le héros rencontre une vieille
I B1 - qui est fée
I B2 - rencontre un personnage
I B3 - rencontre deux personnages
I B4 - rencontre trois personnages
I B5 - pauvre(s)
I B6 - successivement
I B7 - qui est Notre-Seigneur
I B8 - avec St Pierre
I B9 - et St Jean
I B10 - au(x) quel(s) (à laquelle) il donne de son repas
I B11 - pourtant bien maigre
I B12 - au(x)quel(s) (à laquelle) il donne le peu d'argent qu'il possède
I B13 - au(x)quel(s) (à laquelle) il fait traverser la rivière
I B14 - manquant d'enfoncer sous le poids de l'un d'eux (Cf. T768
I B15 - et qui, en récompense, lui accorde(nt) trois dons, ou de formuler trois souhaits
I B16 - id. avec autre nombre de dons ou de souhaits

I C - St Pierre lui conseille de demander le Paradis
I C1 - ce que le héros refuse
I C2 - en faisant un jeu de mot
I C3 - le héros demande le Paradis.

I D - Le héros souhaite
I D1 - un instrument faisant danser tous ceux qui l'en entendront jouer
I D2 - sifflet
I D3 - flûte
I D4 - violon
I D5 - une arme (arbalète, arc, fusil) tirant tout ce qu'il visera
I D6 - un fusil obligeant tout un chacun à chercher la balle tirée
I D7 - autre(s) objet(s) magique(s)
I D8 - que celle qui le persécute émette des bruits incongrus (cf. T593)
I D9 - chaque fois qu'il la regardera ou chaque fis qu'il le désirera
I D10 - chaque fois qu'il fera un autre signe
I D11 - que tout ce qu'il désire s'accomplisse
I D12 - autre(s) souhait(s)
I D13 - relevant d'un (d')autre(s) type(s).

II. LA DANSE DANS LES EPINES
II A - Le héros fait l'essai des objets (pouvoirs) acquis
II A1 - fait danser ses bêtes
II A2 - fait danser jusqu'à épuisement sa persécutrice
II A3 - fait danser un vitrier (faïencier...) dont tout le chargement se brise
II A4 - fait danser d'autres personnes
II A5 - n'arrête pas de faire émettre des bruits incongrus à sa persécutrice
II A6 - même en présence du curé
II A7 - qui est son ami
II A8 - à l'église.

II B - Le curé va faire des reproches au héros
II B1 - le héros accepte de tirer un oiseau à condition que son interlocuteur le ramasse
II B2 - le héros tire cet (un) oiseau qui tombe dans un buisson
II B3 - le héros tire une balle dans les buissons
II B4 - puis, en jouant de son instrument, le héros fait danser et se déchirer aux épines
II B5 - le curé
II B6 - une autre notabilité
II B7 - autre(s) personne(s).

III. LE HEROS ECHAPPE A LA JUSTICE
III A - La justice ayant été avertie, le héros est arrêté
III A1 - et condamné à mort.

III B - Comme dernier désir, le héros demande à jouer de son instrument, ce qu'on lui accorde
III B1 - le héros, qui a apporté son instrument sur lui, se met à en jouer
III B2 - en dépit de la mise en garde de sa (ses) précédente(s) victime(s).
III B3 - celle(s)-ci se fait (font) attacher.

III C - Tirant d'abord une balle dans l'eau, où toute l'assistance est obligée de se jeter
III C1 - jouant de son instrument, le héros fait danser toute l'assistance
III C2 - y compris la (les) personne(s) attachée(s)
III C3 - qui se noie
III C4 - et s'en va tout en jouant
III C5 - et est libérée
III C6 - pour qu'il s'arrête de jouer, l'assistance étant à bout de forces
III C7 - car le juge (l'assistance) est en joie.

IV. EPISODE ADVENTICE
IV A - A sa mort, le héros se voit d'abord refuser l'entrée du Paradis par St Pierre qui ne lui pardonne pas d'avoir jadis dédaigné de le demander
IV A1 - mais n'est pas davantage accepté en Enfer, ni en Purgatoire, car il a été bon sur terre.

IV B - Il revient vers le Paradis
IV B1 - joue de son instrument
IV B2 - y jette son couvre-chef sur lequel il va s'asseoir
IV B3 - Jésus-Christ intervient et il peut rester.
