I. LE HEROS
I A - Le héros s'appelle Moitié de coq (ou d'un nom très voisin)
I A1 - a un autre désignation

I B - C'est effectivement la moitié, restée en vie, d'un coq qui a été coupé en deux
I B1 - par deux voisines auxquelles il appartenait en commun
I B2 - par deux frère(s) ou (et) soeur(s)
I B3 - dont il constituait tout l'héritage
I B4 - par un homme et sa femme
I B5 - l'autre moitié ayant été mangée par celui (celle) auquel (à laquelle) elle revenait
I B6 - c'est une moitié de coq née d'un oeuf cassé
I B7 - c'est un animal entier
I B8 - mais chétif
I B9 - et déplumé
I B10 - c'est  un homme.

II. DECOUVERTE ET PRET DE LA SOMME
II A - Le héros-animal trouve en grattant le fumier ou la terre une somme d'or ou d'argent
II A1 - il économise une certaine somme
II A2 - il se gage pour une certaine somme
II A3 - de cent écus.

II B - Il accepte de prêter pour un certain temps la somme à
II B1 - il accepte de donner la somme à
II B2 - il se fait prendre la somme par
II B3 - le roi
II B4 - le meunier
II B5 - un (autre) passant
II B6 - qui prétend l'avoir perdue
II B7 - qui se sert d'une autre ruse
II B8 - contre du grain.

II C - Ayant conté l'affaire à son (sa) maître(sse)
II C1 - qui se met en colère contre lui
II C2 - comme son dû ne lui est pas rendu (réglé)
II C3 - le héros-animal se met en route
II C4 - pour récupérer son bien
II C5 - pour se faire dorer la queue
II C6 - dans un autre but.

III. SA RECUPERATION
III A - Le héros animal rencontre successivement différents êtres ou objets
III A1 - auxquels il dit la raison de son voyage
III A2 - auxquels il propose de les emmener
III A3 - qui lui proposent de l'accompagner
III A4 - et qu'il fait rentrer dans son derrière
III A5 - qu'il fait rentrer dans (sous) (une autre partie de) son corps
III A6 - (par la suite) parce qu'ils sont fatigués.

III B - Renard
III B1 - loup
III B2 - rivière
III B3 - autre étendue d'eau
III B4 - essaim d'abeilles (guêpes, frelons)
III B5 - échelle
III B6 - petite hache
III B7 - feu
III B8 - autre être.

III C - Il arrive au terme de son voyage
III C1 - dit une formulette versifiée pour réclamer son dû
III C2 - il arrive à une maison où il demande l'hospitalité pour la nuit
III C3 - successivement à plusieurs maisons passant une nuit dans chacune

III D - Dans le but de se défaire de lui pendant la nuit, il est mis à coucher successivement avec
III D1 - les volailles
III D2 - les moutons
III D3 - les cochons
III D4 - les boeufs et les vaches
III D5 - les chevaux (mulets...)
III D6 - qui l'attaquent à coups de bec, de pattes ou de tête
III D7 - dans le four (bûcher) allumé
III D8 - dans le puits
III D9 - dans le jardin
III D10 - pour qu'il se gèle dehors
III D11 - dans la grange
III D12 - dans le lit de ses débiteurs ou des chambrières
III D13 - dans le pantalon de son débiteur
III D14 - qui pense(nt) ainsi l'étouffer
III D15 - son ennemi se propose de le tuer de sa propre main.

III E - Dans sa détresse ou sa colère, le héros-animal appelle successivement à l'aide les êtres qu'il a portés
III E1 - son appel étant versifié
III E2 - le renard tue les poules
III E3 - le loup tue les gros animaux
III E4 - l'eau éteint le feu et inonde le four ou même la maison
III E5 - l'essaim pique l'(les) ennemi(s) du héros
III E6 - l'échelle sort le héros du puits
III E7 - la hache décorne les boeufs ou coupe les pattes aux chevaux
III E8 - Le feu brûle la grange.

III F - Finalement, devant les désastres accumulés
III F1 - le débiteur rend la somme au héros-animal
III F2 - augmentée d'intérêts
III F3 - le débiteur lui accorde la main de sa fille
III F4 - le débiteur meurt dans le désastre
III F5 - et le héros-animal reprend sa bourse
III F6 - qu'il rapporte à son (sa) maître(sse)
III F7 - acclamé par le peuple, il prend la place du roi
III F8 - il peut se sauver.
