I. LE HEROS 
I A - Un jeune homme en âge de se marier
I A1 - veut (doit) épouser une princesse 
I A2 - l'épousera s'il triomphe d'épreuves imposées par celui qui la tient en son pouvoir
I A3 - sinon il mourra
II. A LA RECHERCHE DE LA PRINCESSE 
II A - Aidé par 3 compagnons aux pouvoirs exceptionnels qu'il rencontre sur son chemin 
II A1 - autre aide 
II B - Les quatre compagnons arrivent chez le geôlier de la princesse
II B1 - Le héros devra, pour obtenir la princesse, la garder toute la nuit, jusqu'au lendemain midi
II B2 - les quatre compagnons s'endorment
II B3 - la princesse est cachée et doit être retrouvée dans les délais prévus en II B1
II C - il devra gagner au jeu de la cachette
II C1 - il se cache lui-même sans être trouvé
II C2 - il retrouve trois fois son adversaire caché
II C3 - il retrouve la princesse cachée
III. DENOUEMENT
III A - Le geôlier de la princesse est tué
III A1 - autre
III B - Le héros épouse la princesse


.*
.		Aarne et Thompson font du T329 l'analyse suivante :
.Un homme se cache trois fois (dans le ventre d'un poisson etc.)
I. La Tache imposée
I A - Une princesse (diable) impose à ses soupirants de se cacher
I B - Elle a des fenêtres magiques qui lui donnent une vue magique
I C - les têtes des soupirants qui ont échoué sont placées sur des pieux derrière son palais
II. Le plus jeune des frères tente l'entreprise
II A - Après que ses aînés y ont laissé la vie, le plus jeune tente l'entreprise
II B - Il est aidé par des animaux reconnaissants
II C - Il est aidé par un vieil homme  [II C1 - par une vieille femme]
III. Dénouement
III A - Après s'être caché grâce à l'aide de l'animal dans un oeuf de corbeau puis dans le ventre d'un poisson où il a été découvert, le héros est changé en insecte (ou autre) dans la chevelure de la princesse ; de frayeur elle brise sa fenêtre magique
III B - L'enchantement du héros prend fin et ils se marient
