1. CADIC. C. de B.-Bret., n° 1, p. 17. (Vers. type donnée ci-dessus.)

2. BARBEAU. Canada, III, 123, n° 86. Le grand Sultan. 
C'est le T. 301 A, avec T. 329 inclus : le grand Sultan du monde souterrain donnera sa fille à Petit Jean si celui-ci gagne au jeu de la cachette, sinon il mourra. Petit Jean se cache 3 fois, en suivant les conseils de son cheval vert :
1° dans oreille du cheval, sous forme d'un poil blanc; 2° dans bouche du cheval, sous forme de dent; 3° sous patte du cheval, en forme de clou. Chaque fois, le grand Sultan cherche en vain, 
et chaque fois Petit Jean dit ne s'être pas caché, mais être allé se promener à tel ou tel endroit. Le grand Sultan se cache à son tour et petit Jean renseigné par le cheval vert le retrouve chaque fois : 1° sous forme de poisson que Petit Jean pêche en un trou d'eau; 2° sous forme de pomme que Petit Jean cueille à l'arbre; 3° sous forme de rose que Petit Jean casse au rosier. Petit Jean épouse la princesse et fuit avec elle.

3. PARSONS. F. L. Antilles, II, 120 (Guad.). Les trois compagnons. 
Un roi veut marier son fils, le prince Eugène. Après que celui-ci a cherché sans résultat à travers le monde, le roi lui remet une clef d'or pour qu'il aille visiter la chambre de la tour où sont des "photos" de princesses. Le prince admire une photo qui pleure et qui lui parle, celle de la princesse Magore, fine de Golconde, roi des fies inconnues, à 20 ans de marche de là. Il part pour la délivrer. Il rencontre et emmène Clair-Voyant, Long, Large. 
Ceux-ci l'aident à trouver la princesse que Golconde fait disparaître et cache 3 nuits pendant un sommeil imposé aux 4 compagnons par des moyens magiques, la 1re fois dans un oeuf en un nid au sommet d'un chêne à 18.000 lieues, la 2e fois dans une bague de diamant au fond d'un fossé profond de 100 mètres, la 3e fois dans une boule dans ventre d'un poisson à 3.800 lieues dans l'océan.  Golconde. furieux, éclate en mille morceaux. Eugène ramène la princesse après 40 ans d'absence, l'épouse, et les 3 doués sont les parrains des 3 enfants qui naissent des mariés.


Extension : Irlande, Danemark, Finlande, Allemagne, France, Hongrie, Tchécoslovaquie, Serbie, Bulgarie, Russie, Canada, Antilles.