I. LE HEROS ET SON ANIMAL
I A - Le héros qui est un jeune homme pauvre
I A1 - fils de meunier
I A2 - possède un chat
I A3 - reçu en héritage de son père (sa mère) mourant(e)
I A4 - alors que ses deux frères plus âgés ont eu une meilleure part d'héritage
I A5 - a comme voisin un renard
I A6 - qui lui mange ses poules
 
II. L'ANIMAL CHEZ LE ROI
II A - Voyant son maître déçu de son héritage
II A1 - voulant remercier le héros de s'être montré charitable à son égard
II A2 - l'animal capture différentes bêtes
II A3 - à plusieurs reprises
II A4 - grâce à un sac où il a mis de la nourriture comme appât
II A5 - en leur faisant croire qu'elles auront, en le suivant, la queue dorée à Paris
II A6 - et les remet au roi comme présent de son maître
II A7 - dont il dit le nom
II B - L'animal est récompensé
II B1 - mais refuse toute récompense pour son maître qui n'en aurait que faire
II C - Il persuade le héros de le suivre, de se déshabiller
II C1 - de se mettre à l'eau
II C2 - l'animal l'égratigne
II C3 - il appelle le roi au secours de son maître
II C4 - qu'il prétend avoir été dépouillé par des voleurs
II D - Le roi fait secourir et habiller somptueusement le héros
II D1 - et lui accorde sa fille en mariage
 
III. LES PROPRIÉTES DU HÉROS
III A - Comme le roi et la princesse veulent visiter les propriétés du héros, le chat (renard) passe devant et persuade les moissonneurs, laboureurs, pâtres etc. de dire que les champs, les prés, le bétail... sont à son maître
III A1 - sous peine d'être maltraités par le roi
III B - Arrivant à un somptueux château, l'animal persuade l'(les) occupant(s)
III B1 - de se sauver du roi et de son armée qui approchent
III B2 - en se cachant dans un tas de paille auquel il met le feu par la suite
III B3 - sous le prétexte de faire un feu de joie
III B4 - sous le prétexte qu'il est infesté de rats
III B5 - idem que B2 [en se cachant] dans un four ...
III B6 - de prouver son pouvoir de transformation
III B7 - même en un animal aussi petit qu'une souris, qu'il dévore
III C - Son maître devient propriétaire du château
III C1 - et obtient la princesse en mariage
 
IV. L'INGRATITUDE DU HEROS
IV A - Le chat qui s'est fait promettre une belle sépulture après sa mort, contrefait le mort pour mettre son maître à l'épreuve ; celui-ci fait jeter le chat "crevé" dehors ; l'animal lui reproche amèrement son ingratitude.
IV B - Quand on le voit mort une seconde fois, on lui donne une belle sépulture
IV B1 - mais de laquelle on ne le laisse plus ressortir, quand il veut montrer à nouveau qu'il est vivant