1. Ms. MILLIEN-DELARUE. Vers. A du T. 332. 
La Mort prévient son filleul qu'il mourra le soir à minuit. Il bouche issues, la Mort entre par trou serrure. « Entrerais-tu aussi dans bouteille? — Oui. » Il l'y enferme, cache la bouteille en tas de sable. 
Homme faisant maison vient chercher du sable, casse la bouteille. La Mort s'échappe et tue son filleul.

2. ID. Vers. D du T. 332. (Résumée ci-dessus.)

3. R.T.P., VIII, 1893, 216 (Vannes). L'enfant vendu au diable. 
Homme et femme chargés d'enfants promettent dernier-né au diable quand il aura sept ans. L'enfant part, rencontre le diable, lui demande s'il peut se mettre en souris, l'enferme en sac qu'il martèle, et le diable lui promet le laisser avec les siens jusqu'à la 7° génération (Parenté avec 330 B).

4. R.T.P., VI, 1891, 538. S. t. 
Un marin rencontre un mendiant qui est la Rosi (la Malchance) et lui demande : « Où vas-tu? — Je passe partout. » Le mendiant fait trou dans un arbre avec vrille. « Là aussi? — Oui. » La Bosi s'y met, le marin l'y enferme avec cheville. Depuis les marins en bordée à Brest ignorent la malchance.

5. SEBILLOT. C. Landes et Grèves, 249, n° 30. Voir T. 332. 
La Mort dit aller partout; enfermée par son compère dans bouteille, est enterrée dans jardin où les porcs la déterrent et font sauter bouchon; la Mort libérée tue son compère.

6. SEBILLOT in Archivio, IV, 428. La Mort et le Bonhomme. 
Homme très vieux ferme ouvertures de sa maison. Oublie cheminée, défie la Mort entrée par là de tenir dans sa maie; l'y enferme, la libère contre 100 ans de vie. Le vieux ferme ouvertures, oublie trou de serrure. Mort arrive; défiée d'entrer en bouteille; libérée contre 100 ans de vie encore.

7. PERBOSC. C. Bonnette, g = C. Gasc.. n° 16, p. 102. Polichinelle et Rapatou. 
Jouent ensemble. Rapatou (le diable) gagne fortune, femme et chausses de Polichinelle. Jouent à « se serrer » et rapetisser. Polichinelle dit pouvoir passer par chatière, Rapaton par trou d'aiguille. Défié, Rapaton entre dans une bouteille où Polichinelle l'enferme; lâché contre restitution des biens de Polichinelle et don d'une fortune en louis d'or cachée au pied d'un ormeau.

8. LAMBERT. C. Lang., n° 1, p. 5. Le filleul de la Mort. Avec T. 332 (La Mort dans une gourde).

9. Almanach ariégeois, 1895, p. 55. Voir T. 332... 
Au moment de mourir, le filleul de la Mort la défie d'entrer dans une bouteille. Pendant 100 ans, plus de mort. Le filleul a la curiosité de regarder dans la bouteille : la Mort s'échappe et le tue.
