1. COSQUIN. C. Lor., n° 41, II, 76. Le pendu. 
I : A (ayant 5 ou 6 enfants), A4 (cuisse), A7, B, B3, B5 (alors qu'il a acheté parures demandées par les autres). 
II : Un homme n'ayant qu'une cuisse vient le soir dans la chambre de la fille, A7.

2. R.T.P., IV, 1889, 457. Beauce. T. g. 
I : A, A2, A3 (vole jambe et jambon dans boucherie), B (aînée qui cuisine), B6 (a dépensé tout son argent au cabaret). 
II : A1 (quand on ouvre la marmite où cuit la viande, puis à table à chaque bouchée), A2 ( "Rends-moi ma jambe et mon jambon"), A3, A4 (une des 3; la poêle), A6 (vieille femme qui se chauffe et prie la fille de lui mettre ses bas). "Vous n'avez qu'une jambe. — Tu m'as mangé l'autre."

3. ROUSSEY. Bournois, 196 La jambe d'or. 
Fils de seigneurs ayant jambe d'or meurt. C1 (nourrice), C2, C3, C5. 
II : A, A2 (nourrice (bis), « Rends-moi ma jambe d'or » (bis), A10) (la nourrice lui jette la jambe à la figure : Tiens, la voilà).

4. Ms. MILLIEN-DELARUE. T. g. 
I : A, A3, A5 (trouvé sur route), B6 (Pour sa femme), B3. 
II : A, A2, A3, A7 (poêle), A6 (tenant la poêle et se graissant la jambe). Elle s'enfuit.

5. Revue de Bretagne, de Vendée et d'Anjou, VI, 1891, 243 Le suaire volé
I : C (homme hardi), C2, C4 (suaire, puis croix, puis bijoux). 
II : A (1° fois : Rends-moi mon suaire (ter); 2° : Rends-moi ma croix (ter), etc). L'homme a peur. B, B1, suaire déchiré : "Recouds mon suaire." Le coud, retouren. Le diable emporte l'homme.

6.SOUVESTRE. Derniers Bretons (1" éd. seulement, 1836), I, 72. Le drap mortuaire. 
Lit. (Voir vers. de Luzel. Lég. chrét., presque identique.) mp

7. FOUQUET. Lég. C. Morbihan, 95. S. t. I : C (et servante), C2 (de jeut jeune maîtresse), C4 (bijoux, suaire), C5. — II : A, As, B, 131, B3 (y vont avec buis bénit). On n'a retrouvé que chapeau, chapelet et buis.

8. (Var.). CERNY. Saint-Suliac et Trad., 46. La jeune fille du cimetière
I : 3 jeunes filles voient 3 nuits de suite jeune fille priant sur tombe; use lui prend sa coiffe. 
II : C'est une morte. A, A2 (« Rends-moi ma coiffe », bis), B, B1, B4. La jeune fille qui a pris la coiffe trouvée morte le lendemain au cimetière.

Ce récit mêle éléments de notre conte et un récit légendaire que l'en retrouve es toute la Fr. : La coiffe de la morte. V. Sébillot, F. L. Fr., IV, 133 et Ma. Millien (3 vers.). Dans le deuxième récit, la coiffe emportée devient à la maison une tête de mort el faut reporter.

9. LUZEL. Lég. chrét., II, 155. Le linceul des morts. 
I : Jeune fille traversant cimetière trouve linceul vers tombe de sa mère. L'emporte. 
II : A (voix de sa mère, A2 (« Rends-moi mon linceul » (ter); 3 nuits de suite, voix de plus eu plus terrible. B, B1, B4, B6 (emportée dans la tombe).

10. LE BRAZ. Lég. Mort, I, 293. Le linceul de Marie-Jeanne. 
I : A, A1, Prennent draps d'une vieille fileuse morte et l'ensevelissent sans linceul.
II : A, A2. « Il me faut mon linceul » (ter), B, B1, B4, B5, B7.

11. ID., ib., I, 304. La bague du capitaine. 
I : C1 (jeune couturière), C2 (tombe d'un capitaine inconnu naufragé), C4 (bague d'or; coupe le doigt avec les dents pour l'avoir), C5. 
Il : Les jours suivants, le mort sort sa main de la tombe, le doigt replacé et tendu. La couturière qui souffre effroyablement des dents rapporte la bague; la main rentre.

Is. SÉBILLOT (P. Y.). C. Lég. Gouaree, 10. La tête de mort. 
I : A, A4 (tête), A5, A6, C6. 
II : A, A2, B, B1, B4, B8 (battu par esprit; devient fou).

13. SEBILLOT. Trad. et Sup. Rte-Brel., I, 259 = R.T.P., XIII, 592. 
Petite fille emporte petit os trouvé dans cimetière. Rentrée, entend voix : « Rends. moi mon os! »

14. ID. Lit. or. Ht°-13ret., 195 = R.T.P., XIII, 594. 
I : Jeune fille ayant promis linceul à son amie qui meurt, oublie; rapporte linceul trouvé cimetière. 
II : A, A2, B, B1, B4. Son amie morte vient se poser sur le linceul et disparaît.

15. ID. C. IM-Bret., I, 303 Le drap mortuaire. 
I : Couturière trouve drap sur une tombe et l'emporte. 
II : A1 (tout le long du chemin), A2, « Rends• moi mon suaire », B, B1, B3 (si tête de mort se pose sur suaire, le coudre), B4, B5, B8. La couturière meurt de peur.

16. R.T.P., XVIII, 1903, 361, Hte-Bret. Le pendu qui e perdu sa cuisse
I : A, A2, A4 (cuisse), A7, B (pour ses 3 filles), B3, B5. 
Il : A, A2, A3, A4 (la plus jeune désignée à la courte-paille, chaudron), A6 (il se lave les pieds dans chaudron). Discussion : "Donne-moi mon chaudron. — Donne-moi mon chaudron - Donne moi ma cuisse", A8, A9.


17. (Var) Ms. HAVARD, Ille-et-Vil., 49. C. des trois veaux d'or. 
2 orphelines achètent 3 petits veaux d'or. Qui mourra la 1re en aura 2 en son cercueil. La survivante n'en met qu'un, va habiter ailleurs, oubliant son trépied, revient le chercher, trouve sa soeur qui se lave les pieds dans chaudron chauffant sur le trépied, et qui lui dit : « Rends-moi mon veau d'or. » La morte emmène sa soeur dont on ne retrouve que les 2 sabots.

18. BLADÉ. C. Agenais, 29 = C. Gasc., II, 328. (Vers. type donnée ci-dessus).

19. ID. Gascogne, II, 324. La jambe d'or. 
I : C, C2, C3 (de sa maîtresse), C5. 
II : A, A2, A10, A8, A9.

20. Ms. PERBOSC-CÉZERAC, n° 3g. Le pendu. 
I : A, A1, A4 (cuisse), A7, B (restée à la maison alors que parents vont à la noce), B2, B5. 
Il : A1 (voix du dehors, quand ils mangent), A2. Père, puis mère vont voir : rien; fille y va, A8, A9.

21. ID, n° 40 T.g.
I : A, A1, A3, A8 (d'un boiteux rencontré au retour), B1 (garçon), B2 (qu'ils doivent rapporter de la noce), B3. 
II : A, A2. 

22. Revue félibréenne, 1890, 41. La jambe d'or. 
I : C (et servante), C2, C3 (de l'enfant de leur maître), C5. 
II : A, A2. Le père exécute les 2 voleurs.

23. Le Cadet de Gascogne, n° du 20 avril 1959. Les poumons. 
I : Une jeune fille, A4 (poumons), A5 (de sa mère), A6. 
II : A, A2, A9.

24. Ms. A. de FELICE. Ilots fr. U.S.A. (Nouvelle-Angleterre). Jambe d'or. 
I : C1 (un voleur), C2, C3, C5. 
II : 2 camarades déguisés en fantômes crient : « Rendez-moi ma jambe d'or » (ter). Fuite du voleur qui jette la jambe.

25. PÉGUY. Cah. Quinzaine (13° cah. de la i° série, 1910 Les Milliet, 43. 
Lit. non loc. 
Un cavalier n'ayant pas mangé depuis 3 jours voit un pendu, lui coupe une jambe et reprend sa route, mais une voix faible d'abord, puis de plus en plus forte et à la fin avec un bruit de tonnerre dit : « Rends-moi ma gigue. »

