I. LE HEROS
I A - le héros est très petit
I A1 - et s'appelle Poucet, Pouçot (ou d'un nom très voisin)
I A2 - et s'appelle Grain-de-millet (id.)
I A3 - a un nom signifiant gros comme le poing
I A4 - a un autre nom en rapport avec sa petite taille
I A5 - a un nom sans rapport avec sa petite taille

I B - Le héros est l'enfant de parents ayant longtemps désiré un enfant
I B1 - fut-il tout menu
I B2 - il est le dernier de plusieurs enfants
I B3 - sa petite taille est due à la malédiction d'un être envers lequel la future mère du héros a manqué de charité
I B4 - il est le seul survivant d'une multitude de petits garçons nés de pois ou de fèves
I B5 - il est né d'un pet
I B6 - il est pétri dans un morceau de pâte qui a pris vie
I B7 - il a été trouvé sous un chou
I B8 - autre naissance miraculeuse.

II. LES AVENTURES DU HEROS
II A - (épis. dû à la contamination par le T327) : La mère charge les aînés de perdre le héros ; celui-ci retrouve le chemin à la première fois (pois semés) mais no à la seconde fois.

II B - Le héros est chargé de  porter à manger à son père aux champs
II B1 - mais il renverse et abîme le repas
II B2 - est chargé de garer la (les) bête(s)
II B3 - est chargé de labourer
II B4 - et commande la (les) bête(s) du haut de la corne ou de l'oreille du boeuf ou du cheval, sur (dans) laquelle il s'est hissé.

II C - Surpris par la pluie
II C1 - le héros se met sous une plante (chou, rave...)
II C2 - le héros se cache dans le fourrage du bétail
II C3 - tombe dans une autre nourriture préparée
II C4 - et est ainsi avalé par le boeuf (la vache)
II C5 - est avalé par le cochon
II C6 - est avalé par un autre animal.

II D - Il signale sa présence dans la bête
II D1 - par une formulette rimant en général avec son nom
II D2 - il effraie les gens en parlant de l'intérieur de la bête ou en piquant celle-ci qui paraît ensorcelée
II D3 - alors qu'on est venue pour la traire
II D4 - et la bête est tuée
II D5 - l'une après l'autre, plusieurs bêtes sont tuées, le héros se trouvant dans la dernière
II D6 - la bête fait une bouse (un pet) 
II D7 - la bête le recrache
II D8 - et le héros revoit le jour
II D9 - et le héros tombe dans le seau de lait pendant que la servante trait la vache

II E - Les intestins (ou autre bas morceau) dans lesquels se trouve le héros
II E1 - et que sa mère (ou une autre personne) va laver au ruisseau
II E2 - sont emportés et mangés par un loup
II E3 - sont emportés et mangés par une autre bête
II E4 - le copeaux (brindilles...) dans lesquel(le)s le héros est tombé
II E5 - sont ramassés par une vieille femme

II F - Le héros empêche le loup d'attraper des moutons, car, caché dans le ventre du loup, il avertit les bergers du danger
II F1 - par une formulette versifiée
II F2 - le héros rend le loup malade par ses cris ou ses bourrades
II F3 - le loup va demander conseil à un autre être
II F4 - qui lui enseigne un "remède" dont il meurt
II F5 - pour se débarrasser du héros, le loup passe entre deux arbres ou entre deux palissades très serrés
II F6 - le héros emmène le loup dans une maison où, lui dit-il, il se régalera, mais qui est en réalité la maison de ses parents, et le loup est tué
II F7 - le héros épouvante la vieille femme en lui parlant sans qu'elle le voie
II F8 - de sorte qu'elle abandonne son panier ou sa hotte
II F9 - Le héros parvient à se dégager et est (à nouveau) libéré.

II G - Le héros est vendu cher à une (des) personne(s)
II G1 - le héros est emmené par des voleurs
II G2 - est emmené par une (d')autre(s) personne(s)
II G3 - mais il fausse compagnie à son acheteur ou ravisseur ou bien s'en débarrasse
II G4 - car il se fait poser à terre sous prétexte d'un besoin pressant, et disparaît
II G5 - car il alerte, en criant bien fort, lors d'une tentative de vol, les propriétaires
II G6 - sous mine de demander conseil au(x) voleur(s), s'il(s) préfère(nt) emmener des moutons (vaches) blanc(he)s ou noir(e)s, gras(ses) ou maigre(s), etc.

II H - Le héros vole les voleurs pendant leur sommeil ou parce qu'il a remarqué leur cachette
II H1 - en se mélant à l'énumération(des parts, ou des pièces de monnaie) sans être vu
II H2 - du haut de l'arbre sur lequel il s'est réfugié
II H3 - le héros sème la confusion parmi les voleurs (ou chez une (d')autre(s) personne(s) en train de compter leurs (ses) richesses, qu'ils lui abandonne(nt)
II H4 - le chef tuant l'un après l'autre tous ses compagnons
II H5 - pour finir par se tuer lui-même !

II J - Autres aventures du héros
II J1 - le héros se met à grandir

II K - Le héros retourne auprès de ses parents.[voir ve Luzel, c. inédits 1 . mariage du héros...]

