I. MOTIFS INTRODUCTIFS
I 1 - Récit relatant la cause de l'enchantement de l'époux animal : souvent il a refusé la proposition de mariage d'une mauvaise fée qui l'a changé en animal. Ce motif apparaît en général comme "extra-introduction" à l'un des motifs suivants.
I - premier groupe de motifs introductifs,I 2 à I 10 : l'époux enchanté prend l'initiative des relations avec l'héroïne.
I 2 - Un couple sans enfants adopte un animal ou un objet comme son propre enfant. Celui-ci désire épouser la fille du roi et accomplit les tâches apparemment impossibles que le père de la princesse impose comme conditions au mariage.
I 3 - Une femme donne naissance à un animal ou à un objet qui, devenu grand, désire être marié. Souvent les deux premières fiancées sont tuées par lui, l'une après l'autre, la nuit de leurs noces, parce qu'elles sont soit méchantes, soit insuffisamment nobles.
I 5 - L'époux enchanté demande une jeune fille en mariage, ou l'enlève de force.
I 6 - Il force le père à lui promettre la jeune fille
I 7 - Il vit dans une fontaine ou un puits d'où
I 7a - il attrape par sa barbe un homme qui vient y boire et force cet homme à lui promettre sa fille
I 8 - Il promet de guérir le père de la jeune fille en échange d'une promesse de mariage
motifs, I 11 à I 20 : la mise en relation est une conséquence des actes du père ou des parents de l'héroïne.
I 11 - Un homme se rend à la foire ou en ville et demande à ses filles ce qu'il doit leur rapporter. Les aînées souhaitent des vêtements et des bijoux, la plus jeune demande soit une rose ou une autre fleur, soit encore un autre mince présent, mais dans un certain nombre de versions elle souhaite un objet très étrange. La nature du cadeau est indiquée dans l'analyse des versions.
I 12 - Un père vend sa fille à l'époux enchanté en échange d'argent, de nourriture ou de bonne fortune à la guerre, la pêche, la chasse.
I 14 - Un homme perdu en mer, ou dans une forêt, ou se trouvant dans une situation de ce genre, promet sa fille à l'époux enchanté en échange de son aide.
I 18 - Un homme trouve un pou dans ses cheveux, l'engraisse jusqu'à ce qu'il soit devenu énorme, puis le tue, et conserve sa peau. Celui qui devinera de quel animal provient cette peau obtiendra sa fille en mariage.
I 20 - Le motif de la marâtre cruelle apparaît seul ou en liaison avec l'un des autres motifs.
motifs introductifs I 21 à I 26, les actes de l'héroïne elle-même entraînent sa mise en relation avec l'époux enchanté.
Additions aux motifs I 6 à I 14 méritant d'être notées :
I 28 - Le père promet de donner le premier être qu'il rencontrera à son retour chez lui ; ce sera sa fille.
I 29 - Quand l'époux enchanté vient chercher la jeune fille, ses parents essayent de le tromper en lui remettant ue domestique ou une autre fille que celle qui lui a été promise.
[I 11 bis ? ou I 30 ? Les deux aînées refusent mais la 3e accepte pour sauver son père]

II. L'EPOUX SURNATUREL
L'époux surnaturel se manifeste sous l’apparence d’un :
II 1- Ours
II 2 - Chien
II 3 - Serpent
II 4 - Porc
II 5 - Loup
II 6 - "Bête" ou "Monstre".
[II 6a - Crapaud]
[II 6b - Corbeau]
[II 6c - Cheval]
[II 6d - Chat]
[II 6e - Autre]
Autres caractéristiques moins fréquentes, précisions concernant l'aspect de l'animal, sa couleur, etc.
II 7 - L'époux est mi-humain, mi-animal.
II 8 - La jeune fille est promise à, ou épouse, un être invisible dont elle ne connaît que la voix
[II Autres - ]

III. LE MARIAGE.
III 1 - L'héroïne donne naissance à des enfants, généralement au nombre de trois.
III 2 - Les enfants sont enlevés à leur mère.
III 5 - La permission lui est accordée de rendre visite aux siens.
[III Autre -]

IV. LA VIOLATION DES INTERDITS.
La nature des interdictions attachées au mariage varie beaucoup et les possibilités indiquées ici sont uniquement les plus fréquentes. D'autres sont données dans l'analyse des versions.

IV 1 - Interdiction de regarder l'époux à la lumière. L'héroïne obtient une lampe et le voit. Généralement elle l'éveille en laissant tomber une goutte d'huile sur son corps.
IV 2 - Interdiction de dire à quiconque que son époux-animal est, la nuit, un beau jeune homme.
IV 3 - Interdiction de brûler la peau animale de l'époux. L'héroïne la brûle.
IV 4 - Interdiction de rester au-delà d'un délai donné dans sa visite aux siens.
IV 6 - Interdiction d'ouvrir une certaine porte ou d'entrer dans une certaine pièce.
IV 8 - Interdiction d'embrasser son époux, parfois une autre personne.
[IV Autre -]
Parfois pas de véritable violation de l'interdit ; la séparation est amenée alors
IV 11 - par l'époux disparaissant simplement sans donner de raison.

V. LA RECHERCHE DE L'EPOUX.
V 1 - L'héroïne ne le retrouvera pas tant qu'elle
V 1a - n'aura pas usé un certain nombre de paires de chaussures ou/et de bâtons de fer ;
V 1b - n'aura pas rempli un vase de ses larmes.
V 2 - Lors de la séparation l'époux lui remet un ou plusieurs objets.
V 3 - Lors de la séparation l'héroïne est enceinte et son époux lui prédit qu'elle ne pourra donner naissance à l'enfant avant de l'avoir retrouvé.
V 4 - Dans ses pérégrinations l'héroïne est obligée de franchir
V 4a - une montagne de verre ou une autre montagne très escarpée 
V 4b - un lac ou une rivière.
V 5 - L'héroïne est, du moins au début de ses pérégrinations, accompagnée par son mari, qui l'abandonne quand un nouvel interdit est violé...
V 6 - Elle s'enquiert du chemin vers l'endroit où se trouve son mari auprès des êtres suivants :
V 6a - vieilles femmes
V 6b - soleil, lune, étoiles, vents ou autres éléments
ve81 le vent l'y conduit
V 6d - maîtres de catégories variées d'animaux
V 6f - parents de son époux, auprès desquels les enfants qui lui ont été enlevés sont parfois élevés
V 6g - fées.
[V 6 - autres]
V 7 - Elle se met en route sous un déguisement.

VI. LA REUNION
Ces motifs sont divisés selon les sous-types auxquels ils se rapportent.
Sous-type A
VI [A]1 - L'héroïne arrive à la maison de la mauvaise fée qui a jeté le sort à son (futur) époux.
VI [A]2 - Elle demeure là, en général, comme servante (...)
VI [A]3 - La mauvaise fée donne à l'héroïne des tâches apparemment impossibles à accomplir telles que
VI [A]3a - chercher de l'eau dans une passoire
VI [A]3b - trier de grosses quantités de graines, etc.
VI [A]3c - réunir de grandes quantités de plumes, parfois une de chaque oiseau du monde
VI [A]3e - nettoyer une étable
VI [A]3g - laver de la graine ou de la toile noire jusqu'à ce qu'elle devienne blanche...
VI [A]3h - laver la chemise que portait son époux lors de la violation de l'interdit et laquelle, selon les circonstances, a été tâchée de sang, de cire, etc.
VI [A]3j - réussir des tâches domestiques variées, telles que repasser, balayer, nettoyer, etc.
VI [A]3l - les taches imposées doivent être à la fois accomplies dans un laps de temps extrêmement bref
VI [A]3m - les tâches imposées doivent être à la fois accomplies et non accomplies, l'héroïne doit par ex à la fois balayer un plancher et en même temps ne pas le balayer.
VI [A]4 - Elle est assistée dans l'accomplissement de ces tâches difficiles, généralement par son (futur) époux.
VI [A]5 - L'héroïne est chargée de porter une commission à 
VI [A]5 a - une autre mauvaise fée qui est la soeur de la première.
[VI [A]5 autre - 
VI [A]6 - Là elle doit
VI [A]6a - aller chercher des bijoux...
VI [A]6b - aller chercher une boite
VI [A]6d - remettre une lettre dans laquelle la seconde sorcière est engagée à tuer l'héroïne.
VI [A]6 autre - 
VI [A]7 - En chemin elle rencontre des personnes, des animaux ou des objets variés qu'elle doit traiter de certaines façons afin de ne pas être tuée par eux sur le retour :
VI [A]7 a - des ouvriers en travaux variés auxquels manquent les outils nécessaires qu'elle leur donne, p. ex. un râteau à une femme nettoyant un four de ses seins.
VI [A]7 c - des animaux variés qu'elle nourrit
VI [A]7 d - deux animaux dont la nourriture a été intervertie et auxquels elle doit donner la nourriture convenable :
p. ex. elle change la nourriture d'un cheval auquel de la viande a été donnée contre celle d'un chien auquel du foin a été donné
VI [A]7 f - des objets qui doivent être loués...
VI [A]7 g - des outils disposés sans soin ou mal disposés qui doivent être remis en bonne position
VI [A]7 j - une porte qu'elle doit huiler ou fermer...
VI [A]7 k - un pont qu'elle doit traverser avec soin ou dont elle doit ajuster une planche, etc.
VI [A]9 - Sur le chemin du retour elle ouvre l'écrin ou la boîte qu'elle rapporte de la mauvaise fée, et il en sort
VI [A]9 a - des musiciens ou des instruments qui se mettent à jouer, et parfois s'envolent au sommet des arbres.
VI [A]10 - Au mariage de son époux avec la sorcière ou sa fille l'héroïne est obligée de tenir des bougies ou des torches.
VI [A]10 b - la sorcière use de son pouvoir magique contre la personne qui tient les torches
VI [A]10 c - l'époux force la rivale à tenir les torches de sorte que c'est elle et non l'héroïne, qui est victime du sort jeté.
Sous-type B
VI [B]1 - Pendant la recherche de son époux, l'héroïne reçoit trois cadeaux précieux des êtres secourables mentionnés ci-dessus en V 6, à savoir
VI [B]1 a - des instruments de tissage, tels que rouet, dévidoir, fuseau, soit en or soit travaillant magiquement
VI [B]1 b - des bijoux ou d'autres objets en métal précieux ou pierre précieuse
VI [B]1 c - de magnifiques habits
VI [B]1 d  - des robes avec les représentations ou les couleurs du soleil, de la lune, des étoiles
VI [B]1 e - une poule et ses poussins en or
VI [B]1 g - trois noix, trois fruits ou trois oeufs renfermant les objets mentionnés ci-dessus.
[VI [B]1 autres -
VI [B]2 - L'héroïne achète, avec ces objets précieux, le droit de passer trois nuits dans la même pièce que son mari. Les deux premières nuits la sorcière ou sa fille (dans les versions françaises plus simplement la nouvelle fiancée) fait boire à l'époux une boisson soporifique, mais la 3e fois, l'attention d'un domestique ayant été éveillée par la visiteuse nocturne, il évite de boire la boisson offerte et reconnaît sa femme.
[VI [B]3 - autres]
Sous-type C
VI [C]1 - En revenant de sa visite chez les siens, où elle a violé l'interdit, l'héroïne trouve l'époux enchanté couché mort dans le parc.
VI [C]2 - Elle le ranime et généralement brise le sort au même moment en
VI [C]2a - criant
VI [C]2b - l'embrassant ou le caressant
VI [C]2c - disant qu'elle accepte de l'épouser pourvu qu'il revienne à lui.
[VI [C]2 autre - 
Sous-type H
manquent la violation de l'interdit et les motifs s'y rattachant. Le conte se termine ainsi :
VI [H]1 - La jeune fille tranche la tête de l'animal sur sa demande, moyennant quoi il se transforme en homme.
Sous-type L
VI [L]2 - Quand l'héroïne retrouve son mari, elle met son enfant au monde
Sous-type N
VI N1 - L'héroïne arrive à un château où elle entre comme domestique.
VI N2 - Des tâches difficiles lui sont imposées, cf. motifs sous VI [A]3.
VI N3 - Trois hommes qui lui rendent visite avec l'intention de la séduire sont enchantés par elle, figés à divers objets de la pièce ou obligés de continuer toute la nuit la même action.
VI N4 - Quand les séducteurs éconduits essayent de se venger elle les force à se combattre entre eux ou à se rendre eux-mêmes ridicules en public.
VI N5 - Quand le temps de son service est révolu, son époux vient la chercher.
Sous-type O
Rôles inversés en ce qui concerne le sexe ; un homme reçoit la nuit la visite d'une femme qu'il ne voit jamais. En dépit des ordres qui lui sont donnés, il essaye de la voir à la lumière d'une bougie, sur quoi elle disparaît.
VI O1 - La princesse peut seulement être délivrée, si le géant, dans le pouvoir duquel elle se trouve, est tué.
VI O2 - Le héros tue le géant dont la vie ou le coeur est caché dans un dragon ou dans un autre animal.

VII. MOTIFS TERMINAUX
VII 2 - L'époux enchanté est finalement délivré d'une autre façon.
VII 5 - Fuite magique loin de la mauvaise fée
VII 5b - Les fuyards jettent des objets derrière eux qui se transforment en obstacles pour retarder les poursuivants
VII 8 - Les méchantes soeurs de l'héroïne sont changées en statues de pierre.
VII 11 - L'époux dit une parabole : Il possède un coffre dont il a jadis perdu la clé. Il a alors fait faire une nouvelle clé. Ensuite il retrouve l'ancienne clé. De quelle clé doit-il se servir ? L'auditoire ou la rivale répond qu'il doit se servir de la première clé. Cette réponse le conduit à reprendre sa première femme et à répudier la rivale.
VII 12 - Reconnaissance par le moyen d'une bague jetée dans un verre (une tasse) de vin ou d'eau.
