1. DEULIN. Cambrinus, 83. La dame des clairs, 
1re partie : T. 310; 2° partie : T. 316. Éléments empruntés à la version de Grimm.

2. COSQUIN. C. Lor., n° 15 (I, 166). Les dons des trois animaux (voir T. 302). 
Un rival jette à l'eau le cordonnier, libérateur de la princesse, qui est avalé vivant par une baleine. Un mendiant joue du violon sur un bateau, consent à jouer pour la baleine qui aime la musique, un quart d'heure d'abord à condition qu'elle lui montre la tête du cordonnier, une demi-heure pour qu'elle le montre jusqu'aux cuisses, trois quarts d'heure pour qu'elle le montre entier. Le cordonnier s'échappe en aigle, arrive le jour du mariage de la princesse, se fait reconnaître, châtie son rival.

3. LUZEL. C. B.-Bret., 
II, 381 = 5e rapport, 36. La Sirène et l'Épervier (résumé ci-dessus).

4. R.T.P., XXV (1910), 413, Basse-Bretagne (Frison). Le capitaine et la sirène. Alt. Une sirène demande à capitaine de navire en mer de lui rapporter peigne et démêloir du lieu de déchargement; il oublie, achète ailleurs. 
Au retour, la sirène fâchée dit qu'elle lui enlèvera son fils. Celui-ci averti, voyage en évitant le bord de la mer, rencontre une vieille qui lui donne boule pour le conduire et baguette qui lui servira, dépèce pour corbeau cadavre de noyé et reçoit plume avec pouvoir de se transformer. La boule le mène à château; tour à tour en corbeau grâce à la plume, en jeune homme grâce à la baguette, il y conquiert et épouse une princesse. Se promenant en mer, il fuit en corbeau la sirène qui veut le saisir et qui réussit seulement à emmener sa femme. Le garçon la cherche sept ans, consulte une vieille femme qui lui donne trois cheveux pour couper la chaîne qui retient sa femme prisonnière, quand elle viendra voir la vieille (cont. par T. 4o3). Un autre récit bas-breton de Frison, R.T.P, XXII (1907), est une forme abrégée de cette version.

5. BARBEAU. Canada, Il, p. 52, n° 52. La sirène. 
Le riverain d'un fleuve fait vivre femme et fils du rapport de sa goélette. Dans une tempête, une sirène lui assure vie sauve et sa charge de poisson s'il lui promet son fils. Promet. Quand il veut l'amener, la mère cache son fils. Reproches de la sirène, nouvelle promesse. Vend la goélette avec le poisson. Le fils part pour échapper à la sirène (voir T. 302 pour la suite)... Il emmène la princesse qu'il a libérée et épousée en voiture le long du fleuve, descend boire, est avalé par la sirène. 
La princesse demande à la sirène d'ouvrir la bouche et laisser passer la tête de son mari pour qu'elle lui dise un mot. Il s'échappe en aigle.

6. PARSONS. F. L. Antilles, H, 109, Guad., n° 69. Dé'fwé a (Les deux frères). 
Éléments incorporés dans T. 303... L'aîné des deux frères partage un cadavre entre lion, pélican, fourmi, reçoit poil, plume et patte qui lui donnent pouvoir de se transformer. Après son mariage avec la princesse, l'aîné va se baigner (le petit poisson dont ils sont nés avait dit que les deux frères devaient éviter la mer). Une baleine l'avale. 
La femme demande à la baleine de lui montrer la tête, puis le corps de son mari, et il s'échappe en pélican.
