I. L'objet de la quête.
I A : Un roi (un homme) est âgé ; 
I A 1 : est aveugle ; 
I A 2 : est malade ; 
I A 3 : un roi (homme) est intrigué par le vol de fruits précieux de son jardin, et fait monter la garde successivement à ses trois fils ; les deux aînés s'endorment, seul le plus jeune réussit à découvrir l'oiseau voleur et à se saisir d'une de ses plumes.
I B : Le roi (l'homme) désire obtenir ; 
I B 1 : l'eau merveilleuse ; 
I B 2 : l'oiseau merveilleux ; 
I B 3 : dont il possède déjà une plume ; 
I B 4 : le merle ; 
I B 5 : un cheval (jument, mule) merveilleux(-se) ; 
I B 6 : blanc( -che); 
I B 7 : d'or ; 
I B 8 : qui rend la santé ; 
I B 9 : qui rend la vue ; 
I B 10 : qui rajeunit ; 
I B 11 : une princesse merveilleuse ; 
I B 12 : car c'est la possession des trois (deux) êtres merveilleux qui rend la santé (la jeunesse).

II. Les trois frères.
II A : Le père envoie à cette quête ses trois fils ; 
II A 1 : successivement ; 
II A 2 : dont l'un est un bâtard (un fils adoptif) ; 
II A 3 : dont le plus jeune est chétif, difforme ou simple ; 
II A 4 : dont le plus jeune n'est pas aimé des siens ; 
II A 5 : en promettant sa couronne à celui qui réussira.
II B : L'aîné rencontre une vieille femme ; 
II B 1 : rencontre un autre être ; 
II B 2 : envers lequel (laquelle) il manque de charité ou de politesse ; 
II B 3 : il se laisse retenir dans une belle auberge ; 
II B 4 : il se laisse retenir dans un autre endroit ; 
II B 5 : où il dépense tout son argent ; 
II B 6 : au jeu ; 
II B 7 : et fait des dettes ; 
II B 8 : et est emprisonné.
II C : Aventure identique du second frère.
II D : Le troisième frère trouve le cadavre non enterré d'un homme insolvable, dont il paye l'enterrement et les dettes.
II E : Un être secourable se présente au troisième frère ; 
II E 1 : et l'invite à monter sur son dos ; 
II E 2 : c'est un renard ; 
II E 3 : un autre animal ; 
II E 4 : blanc ; 
II E 5 : qu'il épargne ou délivre d'un danger ; 
II E 6 : c'est un homme ; 
II E 7 : une vieille femme ; 
II E 8 : qui est celle-là (celui-là) même rencontré(e) par ses frères et envers laquelle (lequel) le héros se montre charitable et poli ; 
II E 9 : qui est l'apparence prise par le mort reconnaissant.
II F : Grâce aux conseils reçus ; 
II F 1 : le héros passe outre à l'endroit dangereux ; 
II F 2 : le héros, à l'auberge, refuse de jouer ; 
II F 3 : ou démasque le faux jeu du partenaire ; 
II F 4 : et peut ainsi continuer sa route.

III. La réussite des quêtes.
III A : Grâce aux conseils de l'être secourable ; 
III A 1 : le héros parvient auprès de la fontaine recherchée ; 
III A 2 : parvient auprès de l'animal recherché ; 
III A 3 : parvient auprès de la princesse ; 
III A 4 : endormie, auprès de laquelle il passe la nuit (ou qu'il embrasse) ; 
III A 5 : et laisse en partant un billet avec son nom ; 
III A 6 : qui est gardé(e) par le (des) diable(s) ; 
III A 7 : gardé(e) par un (des) géant(s) ; 
III A 8 : gardé(e) par un (des) lion(s) ; 
III A 9 : ou d'autres animaux féroces ; 
III A 10 : gardé(e) par les habitants d'un château.
III B L'être merveilleux ne peut être acquis que par échange contre
III B 1 : un (le) cheval (jument, mule) merveilleux(-se) ; 
III B 2 : qui fait sept lieues d'un pas ; 
III B 3 : une (la) princesse merveilleuse ; 
III B 4 : aux cheveux d'or.
III C : Le héros réussit à recueillir l'eau merveilleuse ; 
III C 1 : réussit à emmener l'être merveilleux ; 
III C 2 : sous mine de se le faire montrer nu de l'essayer ; 
III C 3 : parce qu'il arrive à l'heure propice où le(s) gardien(s) dort(-ment) ; 
III C 4 : auquel il glisse un objet, en remplacement de la pria. cesse, entre les pattes : 
III C 5 : parce qu'il réussit à apaiser le(s) gardien(s) ;
III C 6 : parce que la princesse endort son gardien en le pouillant ; 
III C 7 : le héros ne réussit pas à emmener l'être merveilleux ; 
III C 8 : car il désobéit aux conseils reçus ; 
III C 9 : il veut changer la cage de l'oiseau contre une autre plus belle ; 
III C 10 : il veut changer le harnachement du cheval (jument, mule) contre un autre plus somptueux ; 
III C 11 : il laisse à la princesse le temps de s'habiller ou veut la changer d'habits ; 
III C 12 : l'être merveilleux, par ses cris (ou son chant), alerte ses (son) gardien(s) ou son propriétaire ; 
III C 13 : et le héros est pris.
III D: Toujours sur le conseil de l'être secourable ; 
III D 1 : le héros, qui fait mine de réaliser l' (les) échange(s) convenu(s), réussit, grâce à une ruse ou (et) à la dextérité de sa monture, à garder les trois (deux) êtres merveilleux.
III E : L'être secourable quitte le héros, après lui avoir recommandé ;
III E 1 : de se méfier de ses frères ; 
III E 2 : de ne pas acheter (ou dépendre) de « viande de gibet » ; 
III E 3 : de ne pas prêter secours ; 
III E 4 : de ne pas s'écarter de sa route ni descendre de monture avant d'être arrivé ; 
III E 6 : de l'appeler en cas de besoin.

IV. La traîtrise des frères.
IV A : En dépit des conseils reçus ; 
IV A 1 : en repassant devant l'endroit (auberge) dangereux ; 
IV A 2 : le héros retrouve ses frères ; 
IV A 3 : devenus des voleurs ; 
IV A 4 : qu'il a trouvés en train de se battre ; 
IV A 5 : (et) qu'on menait en prison ; 
IV A 6 : (et) qu'on menait pendre ; 
IV A 7 : il les libère en payant leurs dettes ou leurs vols.
IV B: Jaloux du succès du héros, ses frères se débarrassent de lui ;
IV B 1 : en le jetant dans un puits (une citerne) ; 
IV B 2 : en le jetant dans une carrière (un précipice) ; 
IV B 3 : en le jetant à l'eau ; 
IV B 4 : après lui avoir ravi les (1') être(s) merveilleux ; 
IV B 5 : après lui avoir ravi l'eau merveilleuse ; 
IV B 6 : ils changent son eau merveilleuse contre une autre, mauvaise.
IV C : Les frères présentent à leur père les (I') être(s) (l'eau) merveilleux(-se) ; 
IV C 1 : mais qui reste(nt) triste(s) ; 
IV C 2 : refuse(nt) de manger ;
IV C 3 : devient(-nent) méchant(e, s) ; 
IV C 4 : l'oiseau refuse de chanter ; 
IV C 5 : l'eau est inopérante ; 
IV C 6 : de sorte que le père n'est pas guéri (rajeuni).
IV D : Le héros est tiré de là par l'être secourable ; 
IV D 1 : en s'agrippant à sa queue ; 
IV D 2 : à la deuxième ou troisième reprise ; 
IV D 3 : et l'être secourable fait du héros un bel homme ; 
IV D 4 : moyennant la promesse de lui abandonner la moitié du premier enfant qui lui naîtra.
IV E : Le héros arrive avant ses frères, et croit offrir de l'eau merveilleuse à son père, mais il est obligé de constater qu'il a été dépouillé par ses frères, et il est chassé par son père ; 
IV E 1 : le héros arrive après ses frères auprès de son père ; 
IV E 2 : déguisé en forgeron et se montre seul capable de ferrer la mule ; 
IV E 3 : déguisé en garçon de ferme (palefrenier) ; 
IV E 4 : déguisé en médecin sachant guérir hommes et bêtes ; 
IV E 5 : et l'(les) être(s) merveilleux, dès qu'il se montre, redevien(nen)t comme il(s) étai(en)t ; 
IV E 6 : et le père est guéri ; 
IV E 7 : et le père est rajeuni ; 
IV E 8 : le héros se fait reconnaître ; 
IV E 9 : et dévoile la vérité ; 
IV E 10 : la princesse, auprès de laquelle le héros a dormi, ayant mis un fils au monde, part à la recherche du père de son enfant, et arrive à la cour du roi ; 
IV E 11 : la princesse dévoile la vérité ; 
IV E 12 : car les frères du héros sont incapables d'expliquer le déroulement des quêtes.
IV F : Les frères sont emprisonnés ; 
IV F 1 : chassés ; 
IV F 2 : mis à mort.
IV G : Le héros épouse la belle princesse ; 
IV G 1 : et hérite de son père. 

V. Conclusion.
V A : Lors de la naissance de son premier enfant, le héros s'apprête à s'acquitter de sa promesse, mais le renard (ou autre animal secourable) l'arrête ; 
V A 1 : le renard se fait reconnaître comme étant le mort reconnaissant ; 
V A 2 : le renard demande qu'on lui coupe la tête et les pattes, et il se transforme en prince.