1. MARTZLOFF, Drei Volksmarchen... (Ais.). L'homme aux trois chiens. 
Voir T. 300.

2. Ms. MILLIEN-DELARUE. Le jeune homme et ses chiens. 
Voir T. 300.

3. Mélusine, I, 1887, 57, B.-Bret. (Luzel). Le lièvre, le Renard et l'Ours. 
Voir T. 300.

4. LUZEL. C. bretons, 23. L'homme aux deux chiens. 
I : Roi et reine meurent, laissant fils Jean en bas âge et fille aînée qui règne provisoirement. 
II : Jean mis chez fermier. Soeur jalouse dit de le tuer; Jean déguisé en pâtre. Part à 18 ans avec agneau blanc favori qu'il échange avec chasseur contre a chiens, B, B4 (Sans-Pareil). Chiens viennent s'il les désire. 
III : Va chez seigneur, chasse avec lui et 11 chasseurs qui le jalousent et enferment chiens. Attaqué par loups, Jean souhaite avoir ses chiens qui accourent. Repart. Cavalier rouge lui confie garde d'un bois. 
Y trouve château qui parait inoccupé, y délivre princesse après 3 nuits d'épreuves (voir T. 401) et l'épouse. Soeur le rejoint, consulte sorcière pour le faire mourir, C4 (pur froment à prendre à moulin, tombe dans fosse), D1 (les désire; ils le retirent), C4 (eau de la Fontaine du bois), D (50 cavaliers), D1 (les désire), D2. Jean part avec sa femme; devient roi. 
Sa soeur le rejoint, met moulin à rasoirs sous lit des époux. Les corps broyés retirés de la tombe et vie rendue par les chiens. Soeur brûlée. Les deux chiens étaient le père et la mère de Jean, envoyés du paradis pour le défendre contre sa soeur.

5. Annales de Bretagne, VIII et IX, B.-Bret. (Luzel). Les trois chiens, etc. (Version résumée ci-dessus.)

6. KERBEUZEC. Cojou-Breiz, 83. L'héritage du jeune homme. 
Fragment du T. 315 : Frère et soeur orphelins ont vache noire pour tout bien. Le frère l'échange avec chasseur contre deux chiens, fusil et sifilet. Partent. Le frère prend gibier que sa soeur échange contre friandises... (continué par T. 317).

7. CADIC. C. et Lég. Bret., III, 183. Les trois chiens et le dragon. Voir T. 300.

8. Ms. PERBOSC-CÉZERAC, n° 29 ter. Les chevrettes. Voir T. 300.

9. CARRIÈRE, Missouri, n° 24, p. 119. Le petit garçon et les trois chiens. 
Alt. 
I : Petit Jean et sa soeur orphelins. 
II : A, B4 (Madisa, Liba, Bous-tapha). 
III : C (conseillée par sorcière qui voudrait marier son fils à soeur de Petit Jean), C5 (poison dans la soupe, un chien la renverse). 2e tentative semblable échoue, C6; 3e tentative réussit. Mort de Petit Jean. Mariage de la soeur.

Extension : Europe, Afrique du Nord, Amérique du Nord (Indiens, Missouri).
