I. CAPTURE ET REMISE EN LIBERTE DE L'ETRE SAUVAGE
I A - L'être sauvage est un homme sauvage
I A1 - un animal monstre
I A2 - un oiseau merveilleux
I A3 - vivant dans la forêt
I A4 - dans un lac

I B - Après de nombreux essais infructueux
I B1 - l'être sauvage est capturé
I B2 - par le roi ou le seigneur lui-même
I B3 - par quelqu'un d'autre

I C - L'être sauvage est enfermé dans une cage
I C1 - est enfermé ailleurs
I C2 - et le roi menace de tuer quiconque le laissera échapper
I C3 - et de manger le coeur du coupable

I D - L'objet (balle, bille...) avec lequel joue l'enfant du roi tombant dans la prison de l'être sauvage, celui-ci ne le lui rend que contre promesse de sa liberté ; 
I D1 - l'enfant ayant pris, sur le conseil de l'être sauvage, la clef auprès de sa mère
I D2 - pendant qu'elle dormait
I D3 - pendant qu'elle le pouillait
I D4 - l'enfant ouvre la prison de l'être sauvage

I E - L'être sauvage part
I E1 - en promettant son aide à l'enfant en cas de besoin
I E2 - en emportant l'enfant
I E3 - qui craint la colère de son père
I E4 - le prince part de son propre gré
I E5 - il est envoyé au loin par sa mère, par peur de la colère du roi
I E6 - le roi ordonne à des domestiques de tuer le jeune prince
I E7 - et de lui rapporter la preuve (yeux, coeur, langue) de leur obéissance
I E8 - mais le prince est délivré par l'être sauvage
I E9 - et les domestiques rapportent une partie d'animal

II. CHEZ L'ETRE SAUVAGE
II A - Le prince est recueilli pendant quelque temps par l'être sauvage
II A1 - mais après la violation d'un interdit est chassé par lui
II A2 - l'être sauvage lui remet cependant un (ou plusieurs) objet(s) magique(s)
II A3 - et lui promet assistance quand il l'appellera à son secours

II B - Sur le conseil de l'être sauvage
II B1 - le héros va se louer comme domestique
II B2 - et a des aventures appartenant à un autre type (T314, 314A, 300 : voir décomposition en éléments de ces types dans le Catal. t.I)

III. CONCLUSION
III A - Au festin du mariage, le héros fait servir à son père, qui figure parmi les convives, un coeur, et se fait ainsi reconnaître.
III B - L'être sauvage se transforme en être humain
