I. L'HEROÏNE PERSECUTEE
I A - L'héroïne est la fille d'un veuf qui s'est remarié avec une femme ayant aussi une fille
I A1 - l'héroïne est mariée à un prince qui part en la laissant enceinte (contam. par le T706)
I A2 - elle s'appelle Brigitte ou d'un nom très voisin
I A3 - elle a un autre nom
I A4 - le nom de l'héroïne n'est pas précisé.

I B - L'héroïne qui est vertueuse et compatissante, est persécutée par sa marâtre
I B1 - mais celle-ci (ou son père) ne peut la confondre, car le pain porté aux pauvres se change en fleurs dans son tablier (cf. T717)

I C - La fille de la marâtre met un enfant au monde, que la marâtre va porter dans le lit de l'héroïne
I C1 - un autre enfant qui vient de naître est porté dans le lit de l'héroïne

I D - L'héroïne est chassée avec l'enfant par sa belle-mère
I D1 - est chassée avec l'enfant par son père qui croit à la culpabilité de sa fille
I D2 - et ordonne à des domestiques de la tuer, mais ceux-ci l'épargnent
I D3 - et rapportent des preuves prises sur des animaux.

II. L'ABONDANCE ATTACHE A L'HEROÏNE
II A - Après avoir survécus pendant un certain temps dans la forêt
II A1 - l'héroïne arrive avec l'enfant à un moulin
II A2 - arrive à une autre maison
II A3 - où elle demande du lait et (ou) de la farine pour faire une bouillie à l'enfant
II A4 - où elle demande à manger
II A5 - mais on lui répond
II A6 - que les vaches ne donnent plus de lait
II A7 - que le moulin ne tourne plus
II A8 - depuis sept ans
II A9 - qu'il n'y a  pas de farine dan la maison
II A10 - ni aucune nourriture à lui donner

II B - Mais la venue de l'héroïne a tout changé par miracle
II B1 - les vaches donnent du lait à pleins seaux
II B2 - le moulin se remet à tourner et donne de la farine à plein sacs
II B3 - à partir d'un seul grain retrouvé
II B4 - de la farine ou autre nourriture demandée se trouve là en abondance.

II C - Grâce à l'abondance attachée à sa présence, l'héroïne est recueillie avec l'enfant.

III. REHABILITATION DE L'HEROÏNE
III A - Par contre dans la maison ou le pays qu'elle a quitté, tout dépérit depuis le départ de l'héroïne
III A1 - par la sécheresse.

III B - Au bout de sept ans
III B1 - le père se met à la recherche (ou envoie à la recherche) de sa fille
III B2 - le mari se met à la recherche de sa femme.

III C - Il trouve l'enfant occupé à pêcher
III C1 - et disant que c'est pour sa maman "qui l'a pas fait, mais l'a nourri".

III D - L'héroïne accepte de retourner dans son pays
III D1 - mais promet aux gens qui l'ont recueillie qu'ils continueront à vivre dans l'abondance

III E - En chemin l'enfant demande à cueillir
III E1 - le père de l'héroïne donne à l'enfant
III E2 - l'héroïne donne à l'enfant
III E3 - des pommes
III E4 - des poires
III E5 - des oranges
III E6 - que l'enfant distribue, au repas du retour, à ses grands-parents, puis à sa mère "qui l'a fait, mais ne l'a pas nourri", et à sa mère "qui l'a pas fait, mais l'a nourri" ; et la vérité est ainsi découverte.

III F - A l'arrivée de l'héroïne et de l'enfant, la fertilité revient
III F1 - grâce à une pluie bienfaisante qui se met à tomber
III F2 - et les cloches se  mettent à sonner d'elles-mêmes.

III G - La (les) coupable(s) est (sont) châtiée(s).
